Douglas Adams





Le Guide du

Routard Galactique





H2G2, I





Traduit de l’anglais

par Jean Bonnefoy





Titre original :



THE HITCH HIKER’S GUIDE TO THE GALAXY

(Pan Books, Londres)





Douglas Adams, 1979

Éditions Denoël, 1982, pour la traduction française.





Les personnages :



— Le Guide

— Arthur Dent

— Ford Prefect

— Zaphod Beeblebrox

— Trillian

— Eddie l’Ordinateur

— Slartibartfast

— Marvin, l’androïde paranoïde



Ce roman est tiré des six premiers épisodes du feuilleton radiophonique portant le même titre et diffusé par la b.b.c. du 8 mars au 12 avril 1978. (N.d.T.)





dédié à

Jonny Brock et Clare Gorst

ainsi qu’à tous les autres Arlingtoniens

pour leur thé, leur sympathie et le sofa.





Prologue


Tout là-bas, au fin fond des tréfonds inexplorés et mal famés du bout du bras occidental de la Galaxie, traîne un petit soleil jaunâtre et minable.

En orbite autour de celui-ci à la distance approximative de cent cinquante millions de kilomètres se trouve une petite planète bleu-vert totalement négligeable dont les habitants – descendus du singe – sont primitifs au point de croire encore que les montres à quartz numériques sont plutôt une chouette idée.

Cette planète a – ou plutôt, elle avait – un problème, à savoir celui-ci : la plupart de ses habitants étaient malheureux la plupart du temps. Bien des solutions avaient été suggérées mais la plupart d’entre elles faisaient largement intervenir la mise en circulation de petits bouts de papier vert, chose curieuse puisqu’en définitive ce n’étaient pas les bouts de papier vert qui étaient malheureux.

Et donc le problème subsistait ; des tas de gens se sentaient minables et la plupart étaient effectivement misérables – y compris les possesseurs de montres à quartz numériques.

Un nombre croissant d’entre eux partageait cette opinion selon laquelle leur plus grosse erreur aurait été dès le début de descendre des arbres. D’aucuns même affirmaient qu’avec les arbres déjà… et qu’on aurait mieux fait de ne jamais quitter les océans.

Et puis, un beau jeudi, près de deux mille ans après qu’on eût cloué un homme sur un arbre pour avoir dit combien ça pourrait être chouette de se montrer sympa avec les gens, pour changer, une fille assise toute seule dans un petit café de Rickmansworth comprit soudain ce qui ne tournait pas rond depuis le commencement et vit enfin comment on pouvait faire du monde un endroit agréable et chouette. Cette fois, c’était la bonne, ça marcherait et on n’aurait plus besoin de clouer n’importe qui à n’importe quoi.

Mais hélas, avant que la jeune fille n’ait eu le temps de trouver une cabine pour téléphoner à quelqu’un la bonne nouvelle, une terrible et stupide catastrophe survint et l’idée se perdit à jamais.

Ceci n’est pas l’histoire de cette jeune fille.

Mais celle de cette terrible et stupide catastrophe et de quelques-unes de ses conséquences.

C’est également l’histoire d’un livre, un livre intitulé Le Guide du routard galactique – qui n’est pas un livre terrien : jamais il ne fut édité sur Terre, et, jusqu’au jour de la catastrophe, nul Terrien ne l’avait vu ni n’en avait entendu parler.

Nonobstant, un livre tout à fait remarquable.

En fait, c’était sans doute l’ouvrage le plus remarquable jamais publié par les éditeurs de la Petite Ourse (dont aucun Terrien n’avait non plus jamais entendu parler).

Non seulement ce livre est tout à fait remarquable mais c’est également un énorme succès – plus populaire encore que le Mémento d’économie domestique céleste, plus vendu que les 53 Nouvelles Recettes pour s’occuper en apesanteur et plus controversé même que la scandaleuse trilogie du philosophe Oolan Colluphid Les Origines de l’erreur de Dieu, Quelques exemples des grandes erreurs divines et Finalement, d’où sort ce dénommé Dieu ?

Auprès de bon nombre de civilisations parmi les plus décontractées des confins orientaux de l’Anneau galactique, Le Guide du routard galactique a même supplanté la grande Encyclopædia galactica comme dépositaire classique de la sagesse et de la connaissance car, malgré ses nombreuses omissions, son texte largement apocryphe (ou du moins considérablement inexact), il n’en surpasse pas moins les ouvrages antérieurs sur deux points importants, plus terre à terre :

Primo, il est légèrement moins cher et, secundo, sur sa couverture on peut lire en larges lettres amicales la mention :



PAS DE PANIQUE !



Mais l’histoire de ce terrible et stupide jeudi, l’histoire de ses extraordinaires conséquences, l’histoire des liens inextricables entre lesdites conséquences et le susdit remarquable ouvrage, cette histoire débute fort simplement :

Elle débute avec une maison.





Chapitre 1


La maison se tenait, isolée, sur une légère éminence juste à la sortie du village, et donnait sur les larges étendues de la campagne vers l’ouest. Une maison sans rien de remarquable – datant d’une trentaine d’années, trapue, carrée, bâtie en brique, avec en façade quatre ouvertures dont la taille et les proportions parvenaient à peu près totalement à ne pas satisfaire l’œil.

La seule personne pour qui cette maison représentait quelque chose de particulier s’appelait Arthur Dent et cela uniquement parce qu’il se trouvait y vivre. Il y vivait depuis trois ans, exactement depuis qu’il avait quitté Londres parce que la vie citadine le rendait irritable et nerveux. Proche de la trentaine, il était grand, brun, et pas tout à fait bien dans sa peau. Ce qui l’ennuyait le plus était que les gens n’arrêtaient pas de lui demander ce qui avait l’air de l’ennuyer tant. Il travaillait à la radio locale dont il ne cessait d’affirmer à ses amis qu’elle était bien plus intéressante qu’ils ne le croyaient sans doute. Il faut dire que la plupart de ses amis travaillaient dans la publicité.

Le mercredi soir, il avait beaucoup plu, la route était humide et boueuse mais au matin du jeudi, un soleil éclatant brillait au-dessus de la maison d’Arthur Dent pour ce qui devait s’avérer être la dernière fois.

Arthur n’avait pas encore parfaitement pris conscience que le conseil municipal avait l’intention de l’abattre pour y faire passer une bretelle de déviation.



Ce jeudi, à huit heures du matin, Arthur ne se sentait pas très bien. Il s’éveilla, hagard, se leva, fit, toujours hagard, le tour de sa chambre, ouvrit une fenêtre, vit un bulldozer, dénicha ses pantoufles et se dirigea pesamment vers la salle de bains pour aller se laver.

Le dentifrice sur la brosse.

Bon.

On frotte.

La glace : tournée vers le plafond. Il la rajusta. L’espace d’un éclair elle lui renvoya l’image d’un second bulldozer, à travers la fenêtre de la salle de bains. Une fois bien remise, la glace lui renvoya l’image des poils d’Arthur Dent. Il les rasa, se lava, se sécha et se dirigea, pesamment, vers la cuisine pour y dénicher quelque chose d’agréable à se mettre derrière la cravate.

Bouilloire, prise, frigo, lait, café. Bâillement. Le mot bulldozer lui trottait dans la tête en quête de quelque chose à quoi se raccrocher.

Le bulldozer devant la fenêtre de la cuisine était du genre énorme.

Il le contempla.

« Jaune », remarqua-t-il, avant de retourner, pesamment, s’habiller dans sa chambre.

Passant devant la salle de bains, il s’y arrêta pour boire un grand verre d’eau, puis un second. Il commençait à se demander s’il n’avait pas une cuite. Pourquoi donc une cuite ? Aurait-il bu la veille au soir ? Il fallait bien l’admettre. Il jeta un coup d’œil dans la glace. « Jaune », se dit-il et, pesamment, il gagna la chambre.

Il s’arrêta et réfléchit. Le pub. Ah mince, le pub ! Il lui revenait vaguement de s’être mis en colère pour quelque chose, semblait-il, d’important. Il avait dû en parler aux gens en long et en large : ce qui lui revenait le plus nettement, maintenant, c’était les regards vitreux des autres clients. Une histoire de nouvelle déviation qu’il venait tout juste de découvrir. C’était dans l’air depuis des mois, seulement personne ne semblait au courant. Ridicule. Il s’aspergea d’eau. Il décida que tout ceci se réglerait de soi-même : personne ne voulait de cette déviation, le conseil municipal n’avait absolument pas lieu de camper ainsi sur ses positions ; tout cela se réglerait tout seul. Mais Dieu quelle gueule de bois ça lui avait quand même valu ! Il se contempla dans la glace de l’armoire. Il tira la langue. « Jaune », constata-t-il. Ce mot jaune lui trottait dans la tête ; ça lui évoquait quelque chose.

Quinze secondes plus tard il était dehors, allongé devant un gros bulldozer jaune qui remontait l’allée du jardin.



M. L. Prosser n’était, comme on dit, qu’un homme. En d’autres termes, c’était une forme de vie bipède, fondée sur le cycle du carbone, et descendant du singe. Plus précisément, l’homme avait la quarantaine, de l’embonpoint, l’air minable et il travaillait pour la municipalité. Chose curieuse, quoiqu’il l’ignorât, c’était également un authentique descendant en ligne directe de Gengis Khan – par la branche mâle, même si la succession des générations et des croisements raciaux avait brouillé ses gènes au point qu’il ne présentait aucun trait mongoloïde et ne gardait pour seul vestige de son formidable ancêtre qu’une taille nettement rebondie et un certain penchant pour les petites toques de fourrure.

Il n’avait rien d’un fier guerrier : en fait, c’était un homme énervé et soucieux. Et, aujourd’hui, il était particulièrement énervé et soucieux car quelque chose clochait sérieusement dans son boulot – lequel consistait à veiller à ce que la maison d’Arthur Dent eût bien débarrassé le plancher d’ici le soir.

— Laissez donc tomber, monsieur Dent, lui expliquait-il. Vous savez bien que vous ne gagnerez pas. Vous ne pouvez pas rester éternellement couché devant ce bulldozer.

Il essaya bien de lui jeter un regard incendiaire mais sans aucun succès. Arthur, qui gisait toujours dans la boue, lui gargouilla :

— Chiche ! On verra bien qui rouillera le premier.

— J’ai bien peur que vous ne soyez obligé d’accepter, dit M. Prosser, agrippant sa toque pour la faire tourner sur son crâne. « Cette déviation doit être construite et elle sera construite.

— Première fois que j’en entends parler, remarqua Arthur. Et pourquoi faut-il la construire ?

M. Prosser brandit d’abord un doigt dans sa direction puis, s’immobilisant, il laissa retomber la main.

— Que voulez-vous dire : « Pourquoi faut-il la construire » ? C’est une déviation. Et il faut toujours construire des déviations.

Les déviations sont ces dispositifs permettant à certaines personnes de se précipiter à fond de train du point A au point B tandis que d’autres personnes en font de même mais du point B au point A. Les gens qui vivent au point C, exactement situé à mi-chemin, ont souvent tendance à se demander ce qu’a de particulier le point A pour que tant de gens du point B aient envie de s’y rendre et ce qu’a de particulier le point B pour que tant de gens du point A aient envie de s’y rendre. Bien souvent ils préféreraient que les gens décident une bonne fois pour toutes où diable ils ont envie de se fixer.

M. Prosser quant à lui voulait être au point D. Le point D n’était nulle part en particulier, c’était tout au plus n’importe quel point très, très éloigné des points A, B et C. Il y posséderait un gentil petit cottage avec des haches suspendues au-dessus de la porte d’entrée et passerait agréablement son temps au point E qui serait le pub le plus proche du point D. Sa femme bien entendu préférait les roses trémières mais lui, il voulait des haches. Il ne savait pas pourquoi mais il aimait les haches. Un point c’est tout. Il se sentit devenir tout rouge devant le sourire narquois des conducteurs de bulldozers.

Il se dandina d’un pied sur l’autre sans pour autant trouver de position confortable. À l’évidence, quelqu’un avait fait preuve d’une navrante incompétence et il priait Dieu que ce ne fût pas lui.

M. Prosser reprit :

— Vous aviez tout loisir pour émettre suggestions et réclamations en temps opportun, vous savez.

— En temps opportun ? glapit Arthur. En temps opportun ? La première fois que j’en ai entendu parler, c’est quand un ouvrier s’est pointé hier chez moi. Je lui ai demandé s’il venait pour faire les vitres et il m’a répondu que non il venait démolir la maison. Bien sûr, il ne me l’a pas dit tout de go. Que non ! Il a d’abord fait une ou deux fenêtres et m’a tapé de cinq livres. Ce n’est qu’après qu’il me l’a dit.

— Mais monsieur Dent, cela fait neuf mois que les plans sont disponibles au cadastre.

— Oh ! oui, sitôt que je l’ai su, j’ai foncé les consulter, hier après-midi. On ne peut pas dire que vous vous décarcassiez pour attirer l’attention dessus. Je ne sais pas, par exemple, vous pourriez l’annoncer partout…

— Mais ces plans sont exposés…

— Exposés ? J’ai dû finalement descendre à la cave pour les dénicher.

— C’est effectivement la salle d’exposition.

— Et avec une torche.

— Ah ! Sans doute les lumières avaient-elles sauté !

— L’escalier aussi.

— Bon. Mais écoutez, vous avez trouvé l’avis d’expropriation, non ?

— Oui, reconnut Arthur. Oui, je l’ai trouvé : Il était placardé dans le fond d’un classeur fermé à clé, coincé dans des lavabos désaffectés avec sur la porte la mention : Gare au léopard.

Un nuage passa, jetant son ombre sur un Arthur Dent relevé sur un coude dans la glaise glaciale, jetant son ombre sur la maison d’Arthur Dent que M. Prosser considérait, le sourcil froncé :

— On ne peut pas dire que cette maison soit particulièrement belle.

— Je suis désolé, mais il se trouve que je l’aime bien.

— Vous aimerez la déviation.

— Oh ! fermez-la ! dit Arthur Dent. Fermez-la et fichez le camp, vous et votre foutue déviation. Votre argument ne tient pas debout et vous le savez fort bien.

La bouche de M. Prosser s’ouvrit et se referma plusieurs fois de suite tandis que lui venaient à l’esprit, inexplicables mais terriblement attirantes, des visions de la maison d’Arthur Dent consumée par les flammes tandis que l’intéressé s’échappait de la fournaise en hurlant, avec au moins trois grosses lances fichées dans le gras du dos. M. Prosser était souvent hanté par ce genre de visions qui le rendaient extrêmement nerveux. Il en resta quelque peu décontenancé puis se ressaisit.

— Monsieur Dent.

— Oui ?

— Voici quelques faits précis pour votre gouverne. Avez-vous la moindre idée des dégâts que pourrait subir ce bulldozer si d’aventure je le laissais vous passer dessus.

— Non.

— Absolument aucun, dit M. Prosser avant de se détourner avec emphase en se demandant avec nervosité pourquoi dans sa pauvre cervelle mille cavaliers velus lui criaient dessus.



Absolument aucun : tel était, par une coïncidence curieuse, le degré de soupçon que pouvait avoir un Arthur Dent descendu du singe, que l’un de ses amis les plus proches n’en descendît pas lui-même mais fût en réalité natif de quelque petite planète aux confins de Bételgeuse et non pas de Guildford comme il avait coutume de le proclamer.

Arthur Dent n’avait jamais, au grand jamais, soupçonné cela.

Cet ami était pour la première fois arrivé sur la Terre quelque quinze années terrestres plus tôt et il avait travaillé dur pour se fondre dans la société terrienne avec – il faut bien l’admettre – un certain succès. Ainsi avait-il passé ces quinze années à jouer les acteurs au chômage, ce qui était des plus plausibles.

Il avait commis toutefois une maladresse, faute d’un temps de préparation suffisant. Les informations qu’il avait recueillies l’avaient en effet conduit à se choisir « Ford Prefect » comme patronyme, croyait-il, passablement passe-partout.

D’une taille passablement normale, les traits affirmés même s’ils n’étaient pas spécialement fins, le cheveu bouclé et ébouriffé, les tempes dégagées, la peau comme tirée en arrière depuis le nez : il y avait en lui quelque chose de légèrement bizarre mais il était difficile de dire quoi. Peut-être était-ce que ses yeux semblaient ne pas cligner assez souvent, si bien que lorsque vous lui parliez, au bout d’un moment les larmes finissaient par vous venir. Peut-être aussi était-ce à cause de ce sourire un peu trop large qui donnait aux gens l’impression crispante que l’homme allait leur sauter à la gorge. La plupart des amis qu’il s’était faits sur Terre le considéraient comme un excentrique mais du genre inoffensif : un ivrogne original aux habitudes fantasques. Par exemple, il lui arrivait souvent de débouler à l’improviste dans les soirées d’universitaires, de s’y saouler méchamment avant de commencer à se foutre de tous les astrophysiciens qu’il pouvait dénicher jusqu’à ce qu’on soit obligé de le jeter dehors.

Il était pris parfois de bizarres accès de distraction et contemplait le ciel, comme hypnotisé, jusqu’à ce qu’on vienne lui demander ce qu’il cherchait. Alors il sursautait l’air coupable avant de se détendre et de répondre dans un sourire : « Oh ! juste des soucoupes volantes ! » et tout le monde de rire de sa plaisanterie et de lui demander quel genre de soucoupe il cherchait donc.

« Les vertes ! » répondait-il alors avec un sourire mauvais, avant d’éclater de rire puis de se ruer vers le bar le plus proche pour y payer un nombre considérable de tournées.

Les soirées de ce genre finissaient généralement mal : Ford se pétait la tronche au whisky, s’avachissait dans un coin avec une fille et commençait à lui expliquer en phrases pâteuses que franchement la couleur des soucoupes volantes n’avait pas tant d’importance que ça.

On le retrouvait souvent par la suite, titubant, à demi paralytique dans les rues enténébrées et demandant aux agents s’ils connaissaient le chemin de Bételgeuse. Les agents lui disaient en général quelque chose du genre : « Vous ne croyez pas qu’il serait temps de rentrer chez vous, monsieur ?

— J’essaie, mon pote, j’essaie », répondait alors invariablement Ford en ces occasions.

En fait, ce qu’il cherchait réellement en contemplant distraitement les cieux, c’était bien une soucoupe volante, quelle que soit sa couleur. S’il disait verte, c’était à cause de la livrée spatiale traditionnelle des éclaireurs commerciaux de Bételgeuse.

Il lui tardait de voir bientôt arriver quelque soucoupe volante car quinze ans c’est long lorsqu’on est paumé quelque part, surtout quand ce quelque part s’avère aussi désespérément ennuyeux que la Terre.

Ford souhaitait voir bientôt arriver une soucoupe car il avait le coup pour les faire se poser et le prendre en stop. Il savait s’y prendre pour visiter les Merveilles de l’Univers avec moins de trente dollars altaïriens par jour.

En fait, Ford Prefect était un enquêteur itinérant pour le compte de cet ouvrage en tout point remarquable qu’est Le Guide du routard galactique.



Les êtres humains ont de grandes facultés d’adaptation, et, dès l’heure du déjeuner, la vie dans les environs de la maison d’Arthur avait repris son rythme régulier. On avait admis que le rôle d’Arthur consistait à rester couché dans la boue en réclamant épisodiquement son avocat, sa mère ou un bon bouquin ; on avait admis que le rôle de M. Prosser consistait à essayer épisodiquement sur Arthur quelque nouvelle ruse telle que : le Discours sur le Bien Public ou le Discours sur le Progrès en Marche ou le coup du On-m’a-démoli-moi-aussi-ma-maison-vous-savez, celui du Je-ne-regrette-rien et autres cajoleries et menaces ; et l’on avait admis que le rôle des conducteurs de bulldozer était de rester assis à boire du café tout en épluchant les règlements syndicaux pour y trouver le moyen de retourner la situation à leur mutuel avantage.

La Terre se mouvait lentement dans sa course diurne.

Le soleil commençait à dessécher la boue dans laquelle marinait Arthur.

Une ombre s’interposa de nouveau.

Arthur leva la tête et, clignant des yeux dans le contre-jour, aperçut avec surprise, debout au-dessus de lui, Ford Prefect.

— Ford ! Salut ! Comment va ?

— Bien, dit Ford. Dis-moi, tu es occupé ?

— Si je suis occupé ! s’exclama Arthur. Eh bien, je me retrouve obligé de rester couché devant tout un tas de bulldozers et de trucs sinon ils vont me démolir ma maison mais ceci mis à part… non, pas spécialement ; pourquoi ?

Le sarcasme étant chose inconnue sur Bételgeuse, il arrivait souvent à Ford Prefect de ne pas le remarquer s’il ne faisait pas un effort de concentration. Il répondit :

— Bon. Y a-t-il un endroit où nous pourrions causer ?

— Quoi ? dit Arthur Dent.

Durant quelques secondes, Ford parut l’ignorer, fixant avec attention le ciel, l’air d’un lapin cherchant à se faire écrabouiller par une voiture. Puis soudain, il s’accroupit auprès d’Arthur :

— Il faut qu’on parle, dit-il d’un ton pressant.

— Parfait, dit Arthur. Parlons.

— Et qu’on boive, ajouta Ford. Il est d’une importance vitale que nous puissions parler et boire. Maintenant, allons au pub du village.

À nouveau, il regarda vers le ciel, nerveux, dans l’expectative.

— Écoute, tu ne comprends donc pas ? hurla Arthur. Il désignait Prosser. « Cet homme veut démolir ma maison !

Ford le contempla, perplexe.

— Eh bien, il peut fort bien le faire en ton absence, non ?

— Mais c’est que je ne veux pas qu’il le fasse !

— Ah !

— Écoute, qu’est-ce qui ne va pas, Ford ?

— Rien, rien du tout. Voilà : il faut que je t’annonce la chose la plus importante que tu n’aies jamais entendue. Il faut que je te le dise tout de suite et que je te le dise dans la salle du Cheval et l’Écuyer.

— Mais pourquoi ?

— Parce que tu vas avoir besoin d’un truc très raide.

Ford dévisagea Arthur, et Arthur sentit non sans surprise sa volonté commencer à faiblir. Il ignorait que c’était à cause d’un vieux truc de buveur que Ford avait appris à jouer dans ces ports de l’hyperespace qui desservent les mines de madranite dans la ceinture d’Orion Bêta.

Ce jeu, qui n’était pas sans rappeler le bras de fer, se jouait ainsi : les deux participants s’attablaient l’un en face de l’autre, chacun derrière un verre.

Entre eux deux on plaçait une bouteille d’Esprit-d’Nos-Aïeux (tel qu’immortalisé par cet antique chant des mineurs d’Orion : Non me servez plus d’Esprit-d’Nos-Aïeux / Plus question de boir’ d’Esprit-d’Nos-Aïeux / Ou ma têt’ va partir-reu / Ma langu’ fair’ des nœuds / Mes-z-yeux vont rôtir-reu / Et je vais mourir-reu / Allez r’mettez m’en donc un peu / D’ce sacré tordu d’Esprit-d’Nos-Aïeux).

Chacun des deux joueurs bandait alors toute sa volonté pour tenter de renverser la bouteille afin d’emplir le verre de son adversaire – qui se voyait alors contraint de le boire.

On remplissait de nouveau la bouteille. Et le jeu recommençait. Et ainsi de suite.

Une fois que vous aviez commencé à perdre, il y avait des chances que cela continue car l’un des effets de l’Esprit-d’Nos-Aïeux est d’affaiblir le pouvoir télépsychique.

Dès qu’avait été consommée une quantité prédéterminée, le perdant devait accomplir un gage, le plus souvent d’un caractère biologiquement obscène.

Le plus souvent Ford Prefect jouait pour perdre.



Ford dévisageait un Arthur qui commençait à se dire qu’après tout il avait effectivement envie d’aller au Cheval et l’Écuyer.

— Mais que fait-on avec ma maison ?… demanda-t-il sur un ton plaintif.

Ford lança un regard vers M. Prosser et brusquement lui vint une idée biscornue :

— Il a envie d’abattre ta maison ?

— Oui, il veut construire à la place…

— Et il ne peut pas parce que tu es allongé devant son bulldozer.

— Oui et…

— Je suis sûr qu’on peut trouver une solution, dit Ford et il cria : « Excusez-moi !

M. Prosser (qui était en discussion avec un porte-parole des chauffeurs de bulldozer pour savoir si oui ou non le cas Arthur Dent relevait de la psychiatrie et, dans l’affirmative, combien il faudrait les payer) tourna la tête. Il parut surpris et légèrement inquiet de voir qu’Arthur avait de la compagnie.

— Oui, bonjour ! lança-t-il à son tour. M. Dent serait-il enfin revenu à la raison ?

— Pouvons-nous – pour l’instant – admettre que ce n’est pas le cas ? répondit Ford.

— Eh bien ? soupira M. Prosser.

— Et pouvons-nous également admettre qu’il est bien parti pour rester planté là toute la journée.

— Et alors ?

— Alors, tous vos hommes vont rester eux aussi toute la journée ici à ne rien faire ?

— Ça se pourrait, ça se pourrait.

— Eh bien, si vous avez une bonne fois pour toutes décidé d’agir ainsi, vous n’avez en fait aucun besoin qu’il reste allongé là en permanence, n’est-ce pas ?

— Comment ?

— Vous n’avez pas vraiment besoin de lui, reprit Ford sur un ton patient.

M. Prosser réfléchit à la chose.

— Eh bien, non, pas vraiment, finit-il par concéder, « je n’en ai pas exactement besoin…

Prosser était embêté : il avait l’impression que l’un d’entre eux ne tournait pas très rond. Mais Ford poursuivait :

— Alors, si vous considérez comme acquis qu’il est effectivement là, nous pourrions, lui et moi, nous éclipser une demi-heure jusqu’au pub. Cela vous semble comment ?

M. Prosser en pensait que ça lui semblait parfaitement débile :

— Voilà qui me semble parfaitement raisonnable…, dit-il d’un ton de voix rassurant, non sans se demander qui il voulait bien rassurer.

— Et si vous voulez vous-même y faire un saut pour prendre un verre, reprit Ford, on pourra toujours vous garder la place à notre tour.

— Merci beaucoup, répondit M. Prosser qui n’y comprenait plus rien, merci beaucoup, oui, c’est très aimable à vous…

Il fronça les sourcils, puis sourit, puis essaya de faire les deux à la fois, échoua, porta la main à sa toque et se mit à la tourner sur son crâne. Tout au plus pouvait-il supposer qu’il venait de gagner la partie. Mais Ford Prefect poursuivait :

— Dans ce cas, si vous voulez bien approcher et simplement venir vous allonger ici…

— Quoi ? dit M. Prosser.

— Ah ! je suis désolé ! dit Ford, peut-être ne me suis-je pas parfaitement fait comprendre : il faut bien que quelqu’un reste allongé devant ces bulldozers, n’est-ce pas ? Sinon, rien ne les empêchera de foncer dans la maison de M. Dent, pas vrai ?

— Quoi ? répéta M. Prosser.

Ford lui expliqua :

— C’est fort simple : mon client, M. Dent, dit qu’il cessera de gésir ici même dans la boue à la seule et unique condition que vous veniez l’y remplacer.

— Qu’est-ce que vous racontez ? intervint Arthur mais, de la pointe du pied, Ford lui intima de se taire.

— Vous voulez, dit Prosser en se répétant cette nouvelle idée, que je vienne m’allonger là…

— Oui.

— Devant le bulldozer.

— Oui.

— À la place de M. Dent.

— Oui.

— Dans la boue.

— Dans la, comme vous dites, boue.

Sitôt que M. Prosser eut compris qu’il était en définitive le perdant dans cette affaire, ce fut comme si un poids avait quitté ses épaules : voilà qui ressemblait plus à son univers habituel.

Il soupira :

— Moyennant quoi, vous emmènerez avec vous M. Dent au pub ?

— C’est cela, répondit Ford, c’est cela même.

Nerveux, M. Prosser avança de quelques pas, s’immobilisa et dit :

— Promis ?

— Promis, et Ford se tourna vers Arthur : « Allons, lève-toi et laisse monsieur s’allonger.

Arthur se releva, comme dans un rêve.

Ford fit signe à Prosser lequel, tristement, gauchement, vint s’asseoir dans la gadoue. Il avait l’impression que toute sa vie n’était qu’une sorte de rêve et parfois il se demandait qui pouvait bien prendre plaisir à rêver de pareilles choses.

La boue se referma sur ses bras et son derrière, s’infiltra dans ses chaussures.

Ford le considéra, l’air sévère :

— Et pas question de démolir en cachette la maison de M. Dent pendant son absence, d’accord ?

Tout en s’allongeant, M. Prosser marmonna qu’il n’avait pas même envisagé l’idée que le commencement d’une telle pensée pût jamais lui effleurer l’esprit.

Il vit approcher le délégué syndical des chauffeurs de bulldozer et laissa retomber sa tête en fermant les yeux. Il essayait de recenser ses arguments tendant à prouver qu’il ne constituait pas lui-même à son tour un cas relevant de la psychiatrie.

Il était loin de pouvoir l’assurer – son esprit lui semblait empli de bruits et de fumée, envahi de chevaux et empuanti par l’odeur du sang. Cela lui arrivait toujours lorsqu’il se sentait malheureux ou contrarié sans qu’il n’ait jamais pu se l’expliquer. Dans quelque dimension supérieure dont nous ne savons rien, le grand Khan hurlait de rage mais M. Prosser se contentait, lui, de trembler légèrement et de gémir. Il commençait à sentir monter le picotement des larmes derrière ses paupières. Les erreurs de la bureaucratie, les râleurs dans la gadoue, les étrangers insondables qui vous servaient d’inexplicables humiliations, avec en prime une armée de cavaliers non identifiés qui venaient se foutre de lui sous son crâne – quelle journée !

Quelle journée. Ford Prefect se moquait comme d’une paire de rognons de coyote de savoir si oui ou non on allait démolir la maison d’Arthur.

Arthur n’était pas rassuré :

— Mais tu crois qu’on peut lui faire confiance ?

— Je suis personnellement prêt à lui faire confiance jusqu’à la fin du monde, affirma Ford.

— Ah ! oui, et ça fait loin, ça ?

— Une douzaine de minutes. Allez viens, j’ai besoin de boire un bon coup.





Chapitre 2


Voici ce que dit l’Encyclopædia galactica à propos de l’alcool : elle dit que l’alcool est un liquide inodore et volatil produit par la fermentation de sucres et note, en outre, son effet intoxicant chez certaines formes de vie fondées sur le carbone.

Le Guide du routard galactique évoque également l’alcool. Il indique que la meilleure boisson existante est le Pan Galactic Gargle Blaster.

Il dit que boire un Pan Galactic Gargle Blaster, c’est comme d’avoir la cervelle écrabouillée par un gros lingot d’or entouré d’une rondelle de citron.

Le Guide vous indique également sur quelles planètes on prépare le meilleur Pan Galactic Gargle Blaster, quel prix on peut s’attendre à le payer et donne en outre la liste des organisations charitables susceptibles de vous réhabiliter par la suite.

Le Guide vous fournit même la recette pour en préparer vous-même :

Prendre le contenu d’une bouteille d’Esprit-d’Nos-Aïeux, indique le guide.

Y verser une mesure d’eau des océans de Sanzaré – Ah ! cette eau des océans sanzarets ! Ah ! ces belles rascasses sanzarètes !

Faire fondre dans cette mixture trois cubes de mégagin arcturien (il doit être bien frappé, faute de quoi tout le benzène s’évapore).

Faire barboter dans le tout quatre litres de gaz des marais éphésiens, en souvenir de tous ces joyeux randonneurs morts de plaisir en sillonnant les marais d’Éphèse.

Poser sur le dos d’une cuillère d’argent une mesure d’extrait d’hypermenthe bleue, chargée de tous les parfums entêtants de ces sombres Zones Bleues aux mystiques et douces fragrances.

Jeter dans le tout une dent de tigre-soleil algolien : admirez comme elle se dissout en baignant le breuvage dans les feux des soleils algoliens.

Saupoudrer de zemfir.

Ajouter une olive.

Consommer… mais… très prudemment. Le Guide du routard galactique se vend plutôt mieux que l’Encyclopædia galactica.



— Six pintes de brune », commanda Ford Prefect au barman du Cheval et l’Écuyer. « Et vite, je vous prie, la fin du monde approche.

Le barman du Cheval et l’Écuyer ne méritait pas un tel traitement : c’était un vieillard respectable. Il remonta ses verres sur son nez et fit un clin d’œil à Ford Prefect. Ce dernier l’ignorant pour regarder dehors par la fenêtre, le barman se rabattit sur Arthur, lequel se contenta de hausser, résigné, les épaules sans mot dire.

Alors le barman répondit :

— Ah bon ? Beau temps pour ça », et il se mit à tirer la bière.

Il fit une nouvelle tentative.

— Alors comme ça, on va voir le match de cet après-midi ?

Ford reporta sur lui son regard :

— Non, non, aucun intérêt », et il se retourna vers la fenêtre.

— Comment ça ! Voilà bien une conclusion hâtive, vous l’admettrez, monsieur ! reprit le barman. Arsenal partirait perdant ?

— Non, non, mais c’est simplement que le monde touche à sa fin.

— Oh ! oui, monsieur, ça vous l’avez dit. » (cette fois, le barman regardait Arthur par-dessus son verre). « Une bonne planque pour Arsenal si c’est effectivement le cas.

Ford se retourna vers lui, franchement surpris :

— Non, pas vraiment. » Il fronçait les sourcils.

Le barman poussa un gros soupir :

— Et voilà, monsieur. Six pintes.

Arthur lui fit un sourire résigné et haussa de nouveau les épaules. Puis, se tournant vers la salle, il adressa au reste de l’assistance un sourire résigné, juste au cas où l’un des clients aurait surpris leur conversation.

Personne ne l’avait surprise et personne n’était capable de comprendre la raison de son sourire.

Le voisin de Ford au comptoir regarda les deux hommes, regarda les six pintes, fit un rapide calcul mental, parvint à une conclusion à son goût et leur lança, plein d’espoir, un grand sourire niais.

— Dégage, lui dit Ford, c’est pour nous », et il le gratifia d’un regard à faire passer son chemin à un tigre-soleil argolien.

Ford posa un billet de cinq livres sur le comptoir et lança :

— Gardez la monnaie.

— Hein ? Sur un billet de cinq ? Merci, monsieur !

— Il vous reste dix minutes pour le dépenser.

Le barman jugea préférable de s’éloigner un brin.

— Ford, dit Arthur, aurais-tu l’amabilité de me dire ce qui se trame, bon sang ?

— Bois d’abord. Tu as trois pintes à descendre.

— Trois pintes ? À l’heure du déjeuner ?

Le voisin de Ford s’épanouit, opinant avec plaisir. Ford l’ignora. Il répondit :

— Le temps est une illusion. L’heure du déjeuner d’autant plus.

— Elle est profonde celle-là, remarqua Arthur, tu devrais l’envoyer au Reader’s Digest. Ils ont une page pour les gens comme toi.

— Bois !

— Pourquoi trois pintes d’un coup ?

— Relaxant musculaire. Tu vas en avoir besoin.

— D’un relaxant musculaire ?

— D’un relaxant musculaire.

Arthur contempla le fond de son verre.

— Est-ce que ça ne tourne pas rond aujourd’hui ou bien le monde a-t-il toujours été comme ça et moi, trop imbu de moi-même pour m’en rendre compte ?

— D’accord, fit Ford, je vais essayer de t’expliquer. Depuis combien de temps est-ce que nous nous connaissons ?

— Depuis combien de temps ? » Arthur réfléchit. « Euh, cinq ans environ. Peut-être six. Dont la majeure partie m’a paru cohérente à l’époque.

— Parfait. Maintenant, quelle serait ta réaction si je t’annonçais qu’en fin de compte je ne suis pas natif de Guildford mais d’une petite planète aux confins de Bételgeuse ?

Arthur eut un haussement d’épaules apparemment résigné.

— Je ne sais pas », dit-il en buvant une gorgée de bière. « Pourquoi ? D’après toi, c’est le genre de truc que tu pourrais m’annoncer ?

Ford renonça. Ça n’était vraiment plus le moment de s’en soucier, quand la fin du monde était là. Il se contenta de répondre :

— Allez bois. » Et ajouta, sur un ton parfaitement neutre : « La fin du monde est proche.

Arthur adressa un nouveau sourire résigné à l’assistance. Laquelle assistance lui répondit en fronçant les sourcils. Un homme lui fit même comprendre par geste de cesser de sourire et de s’occuper de ses propres affaires.

— On doit être jeudi, se dit Arthur, le nez dans son verre de bière, je n’ai jamais pu digérer les jeudis.





Chapitre 3


En ce jeudi particulier, quelque chose traversait tranquillement l’ionosphère, bien des kilomètres au-dessus de la surface de la planète. Plusieurs choses en fait : des douzaines d’énormes machins jaunes en forme de grosses plaques, grandes comme des immeubles de bureaux, silencieuses comme des oiseaux. Ils planaient avec grâce, baignés par les rayonnements électromagnétiques de l’étoile Sol et se regroupaient, se préparaient, attendant leur heure.

Au-dessous d’eux, la planète était presque totalement ignorante de leur présence, ce qui était justement ce qu’ils désiraient pour le moment. À Goonhilly, personne donc ne remarqua les énormes machins jaunes ; le cap Canaveral, ils le survolèrent sans un pet ; et les regards de Woomera et de Jodrell Bank leur passèrent au travers, ce qui est bien malheureux car c’était exactement le genre de chose que ces observatoires cherchaient depuis des années.

Le seul endroit où s’enregistra leur présence fut l’écran d’un petit appareil noir, dénommé Sub-Etha Sens-O-Matic, qui se mit à clignoter gentiment, tout seul dans son coin. Il était niché dans les profondeurs d’une sacoche de cuir que Ford Prefect avait coutume de porter passée autour du cou. Le contenu de la sacoche de Ford Prefect était à vrai dire des plus intéressants et n’aurait pas manqué d’ébahir n’importe quel physicien terrien, ce qui était la raison pour laquelle il le gardait toujours dissimulé sous un paquet de scripts bidons sur lesquels il prétendait travailler. Hormis donc, le Sub-Etha Sens-O-Matic et le paquet de scripts, on trouvait dans sa sacoche un Pouce Électronique – une sorte de bâton noir mat, court et trapu, tout lisse, avec juste à un bout deux interrupteurs plats et deux cadrans ; il y avait également un appareil qui ressemblait un peu à une grosse calculette. Mais celui-ci possédait une centaine de minuscules boutons plats ainsi qu’un écran d’environ six centimètres carrés sur lequel on pouvait appeler en un clin d’œil plus d’un million de « pages ». Tout cela semblait effroyablement compliqué, ce qui était l’une des raisons pour lesquelles la confortable housse de plastique dans laquelle il se glissait portait gravée en grandes lettres amicales la mention



PAS DE PANIQUE !



La seconde raison venait de ce que cet appareil était en fait le plus remarquable de tous les livres jamais sortis de chez les grands éditeurs de la Petite Ourse : Le Guide du routard galactique. Et s’il était publié sous la forme d’un micro-composant sub-méson-électronique, c’est que, présenté comme un livre classique, il aurait contraint le routard interstellaire à trimbaler avec lui l’équivalent (malcommode) en volume de plusieurs gros pâtés de maisons.

À part cela, la sacoche de Ford Prefect contenait deux ou trois Bics, un bloc et une grande serviette de bains de chez Marks et Spencer.



Le Guide du routard galactique a son mot à dire au sujet des serviettes :

La serviette, nous apprend-il, est sans doute l’objet le plus vastement utile que puisse posséder le routard interstellaire. D’abord, par son aspect pratique : vous pouvez vous draper dedans pour traverser les lunes glaciales de Jagran Bêta ; vous pouvez vous allonger dessus pour bronzer sur les sables marbrés de ces plages irisées de Santraginus V où l’on respire d’entêtants embruns ; vous pouvez vous glisser dessous, pour dormir sous les étoiles, si rouges, qui embrasent le monde-désert de Karafon ; vous en servir pour gréer un mini-radeau sur les eaux lourdes et lentes du fleuve Mite ; une fois mouillée, l’utiliser en combat à mains nues ; vous encapuchonner la tête avec afin de vous protéger des vapeurs toxiques ou bien pour éviter le regard du hanneton glouton de Tron (un animal d’une atterrante stupidité : il est persuadé que si vous ne le voyez pas, il ne vous voit pas non plus – con comme un balai mais très, très, très glouton) ; en cas d’urgence, vous pouvez agiter votre serviette pour faire des signaux de détresse et, bien entendu, vous pouvez toujours vous essuyer avec si elle vous paraît encore assez propre.

Plus important, la serviette revêt une considérable valeur psychologique : si, pour quelque raison, un rampant (rampant : non routard) découvre qu’un routard a sur lui une serviette, il en déduira illico que ce dernier possède également brosse à dents, gant de toilette, savonnette, boîte de biscuits, gourde, boussole, carte, pelote de ficelle, crème à moustiques, imperméable, scaphandre spatial, etc. Mieux encore, le rampant sera même heureux de prêter alors au routard l’un ou l’autre des susdits articles (voire une douzaine d’autres) que ledit routard aurait accidentellement pu « oublier » ; son raisonnement étant que tout homme ainsi capable de sillonner de long en large la galaxie en vivant à la dure, de zoner en affrontant de terribles épreuves et de s’en tirer sans avoir perdu sa serviette ne peut être assurément qu’un homme digne d’estime.

D’où cette phrase, désormais passée dans l’argot de la route : Hé, t’as sassé ce hoopy de Ford Prefect ? Voilà un frood qui sait où est sa serviette ! (sasser : être au courant / connaître / rencontrer /avoir des rapports sexuels avec // hoopy : gars vraiment équilibré // frood : gars vraiment incroyablement équilibré).



Gentiment niché au-dessus de la serviette dans la sacoche de Ford Prefect, le Sub-Etha Sens-O-Matic se mit à clignoter plus frénétiquement. À des kilomètres au-dessus de la surface de la planète, les gros machins jaunes commençaient à se disperser. À Jodrell Bank, quelqu’un décida que c’était le moment de se détendre avec une bonne tasse de thé.



— T’as une serviette sur toi ? demanda Ford à brûle-pourpoint.

Arthur, qui se battait avec son troisième demi, lui jeta un regard de biais.

— Pourquoi ? Ben, non… Je devrais ?

— Il avait renoncé à être surpris ; cela semblait désormais sans objet.

Ford fit claquer sa langue avec irritation :

— Finis de boire, pressa-t-il.

Juste à ce moment leur parvint de l’extérieur le grondement sourd d’un éboulement, par-dessus le brouhaha de la salle, le son du juke-box et les bruits du voisin hoquetant sur le whisky que Ford avait fini par lui payer.

Arthur s’étrangla avec sa bière et bondit sur ses pieds en glapissant : « Qu’est-ce que c’est que ça ?

— T’inquiète donc pas, le rassura Ford. Ils n’ont pas encore commencé.

— Dieu merci, dit Arthur et il se détendit.

— C’est sans doute simplement ta maison qu’on abat, constata Ford en vidant son dernier verre.

— Quoi ? s’écria Arthur : le charme était soudain rompu.

Arhur regarda autour de lui, affolé, et se rua vers la fenêtre.

— Mais bon Dieu, c’est qu’ils le font ! Ils sont en train de me démolir ma maison ! Tu peux me dire ce que je fous ici dans ce pub, Ford ?

— Au point où on en est, ça ne fait plus guère de différence, constata Ford. Laissons-les s’amuser.

— S’amuser ! glapit Arthur. S’amuser !

Et, d’un nouveau coup d’œil par la fenêtre, il vérifia qu’ils parlaient bien de la même chose.

— T’vas voir si on va s’amuser ! » et ce disant, il jaillit hors du pub en brandissant furieusement sa chope presque vide. On ne pouvait pas dire qu’il s’était fait des amis au bistrot ce midi.

— Arrêtez, tas de vandales ! Espèces de casseurs ! braillait Arthur. Bande d’Ostrogoths dérangés, voulez-vous bien arrêter !

Il fallait le rattraper : Ford se tourna vivement vers le barman et lui demanda quatre sachets de cacahuètes.

— Et voilà, monsieur », dit le barman en posant les paquets sur le comptoir. « Vingt-huit pence, s’il vous plaît.

Il plaisait à Ford qui le gratifia donc d’un nouveau billet de cinq livres en lui disant de garder la monnaie. Le barman le regarda puis il regarda Ford.

Il eut un frémissement soudain : il venait de faire la brève expérience d’une sensation pour lui incompréhensible car nul homme sur Terre ne l’avait encore éprouvée.

Dans les moments de grande tension, tout être vivant délivre un minuscule signal subliminal. Un signal qui trahit simplement (et avec une précision toute pathétique) quel est l’éloignement de la créature de son lieu de naissance. Sur Terre, comme il n’est guère possible de se trouver à plus de vingt mille kilomètres de son pays natal (ce qui ne fait vraiment pas loin) de tels signaux demeurent trop minimes pour être remarqués.

Ford Prefect était en ce moment même soumis à une tension extrême et lui, il était né à six cents années-lumière d’ici, aux confins de Bételgeuse.

Le barman oscilla quelques instants, frappé de plein fouet par cette impression d’immensité, aussi violente qu’incompréhensible. Il ignorait ce que cela signifiait mais n’en regarda pas moins Ford Prefect avec un nouveau sentiment de respect, voire de terreur.

— Êtes-vous sérieux, monsieur ? dit-il dans un timide murmure qui eut pour effet de faire taire toute la salle. « Vous pensez que la fin du monde arrive ?

— Oui, dit Ford.

— Mais… cet après-midi ?

Ford s’était ressaisi. Il se sentait à présent particulièrement désinvolte.

— Oui, répondit-il avec entrain. Dans moins de dix minutes, d’après moi.

Le barman ne pouvait croire à cette conversation mais il ne pouvait non plus croire à l’impression qu’il venait de ressentir.

— Alors il n’y a rien à y faire ?

— Non, rien, dit Ford en se bourrant les poches de sachets de cacahuètes.

Dans le bar silencieux, une voix éraillée partit d’un rire soudain devant cet étalage de stupidités.

Le voisin de Ford au comptoir était à présent quelque peu abruti. Il leva vers lui un regard incertain.

— Je croyais, commença-t-il, que le jour de la fin du monde, on était censés se coucher par terre en se cachant la tête dans un sac en papier ou un truc dans le genre.

— Vous pouvez toujours, si ça vous chante, répondit Ford.

— C’est ce qu’on nous avait recommandé à l’armée », et les yeux de l’homme reprirent leur long cheminement en direction du whisky.

— Ça peut aider ? s’enquit le barman.

— Non, dit Ford, et il lui adressa un sourire amical. « Excusez-moi mais il faut que je parte.

Et après un geste de la main, il sortit.

Le silence se prolongea quelques instants encore dans le pub et puis l’homme au rire rauque remit ça. C’était passablement gênant. La fille qu’il avait traînée avec lui en était venue à le détester franchement depuis une heure et sans doute aurait-elle été ravie de savoir que d’ici une minute et demie l’individu s’évaporerait en une bouffée d’hydrogène, d’ozone et de monoxyde de carbone. À ce moment-là toutefois, elle serait malheureusement personnellement trop occupée à s’évaporer elle-même pour le remarquer.

Le barman se racla la gorge. Il s’entendit lancer : « Vos dernières commandes, s’il vous plaît !

Les gros machins jaunes commencèrent à descendre en prenant de la vitesse.

Ford savait qu’ils étaient là.

Les choses ne tournaient pas du tout comme il l’aurait voulu.



Remontant l’allée, Arthur avait déjà presque atteint sa maison. Il ne remarqua pas le froid soudain, il ne remarqua pas le vent, ni la brutale averse : il vit seulement les bulldozers ramper sur les décombres de ce qui avait été naguère sa maison.

— Bande de barbares ! hurla-t-il. Je poursuivrai le conseil ! Je lui ferai cracher jusqu’au dernier penny ! Je vais vous faire pendre, noyer et écarteler ! Et fouetter ! Et puis ébouillanter… jusqu’à… jusqu’à ce que vous n’en puissiez plus !

Ford lui courut après à toute vitesse. Vraiment à toute vitesse.

— Et après je recommencerai ! continuait de glapir Arthur. « Et quand j’aurai fini, je ramasserai tous les morceaux et je les piétinerai longuement !

Arthur ne remarqua pas que les conducteurs quittaient leurs machines au pas de course ; il ne remarqua pas non plus l’air paniqué de M. Prosser contemplant le ciel. Ce que M. Prosser avait remarqué, lui, c’était que d’énormes machins jaunes avaient surgi des nuages. Des machins jaunes d’une taille pas croyable.

— Et je les piétinerai ! glapissait Arthur, toujours courant, « jusqu’à en avoir des ampoules ou jusqu’à ce que je trouve quelque chose de plus désagréable à leur faire et alors…

Arthur trébucha, s’étala de tout son long, boula et atterrit finalement sur le dos. Il remarqua enfin que quelque chose se passait. Ses doigts pointèrent vers le ciel et il hurla :

— Qu’est-ce que c’est que tout ça ?

En tout cas, ça traversa le ciel dans toute sa jaune monstruosité, ça déchira le ciel avec un bruit assourdissant avant de disparaître dans le lointain en laissant l’air se refermer derrière avec un bang à vous renfoncer les oreilles de plusieurs centimètres dans le crâne.

Un second machin suivit et fit tout bonnement la même chose, simplement en plus fort.

Comment décrire au juste à ce moment le comportement des gens à la surface de la planète, vu que les intéressés eux-mêmes n’auraient su l’expliquer ? Rien ne rimait à rien : se précipiter chez soi ; se ruer hors de chez soi ; crier après ce bruit sans s’entendre soi-même. Sur la Terre entière, les rues des villes s’emplirent de monde, les voitures se carambolèrent, tandis que le bruit tombé du ciel s’éloignait en refluant comme la marée par-dessus collines et vallées, océans et déserts, bruit roulant qui semblait écraser tout ce qu’il atteignait.

Un seul homme demeura debout à contempler le ciel, debout avec au fond des yeux une tristesse terrible et au fond des oreilles des boules Quiès. Il savait très exactement ce qui se passait et l’avait su depuis l’instant où le Sub-Etha Sens-O-Matic l’avait réveillé en sursaut en se mettant à clignoter à côté de lui sur l’oreiller, au beau milieu de la nuit.

Voilà ce qu’il attendait depuis toutes ces années mais lorsque, assis tout seul dans sa chambrette, il avait enfin reconnu la forme du signal, un grand froid l’avait envahi, lui étreignant le cœur. Dans toute l’étendue de la Galaxie, de toutes les races susceptibles de venir dire un petit bonjour à la planète Terre, fallait-il donc que ce soit justement celle des Vogons, avait-il alors songé.

Il savait pourtant ce qu’il lui restait à faire. Au moment précis où le vaisseau vogon le survolait en déchirant les airs, il ouvrit sa sacoche. Il jeta un exemplaire du script de Joseph et sa Merveilleuse Tunique magique en technicolor, il jeta un exemplaire du script de Godspell : là où il se rendait, il n’en aurait pas besoin. Tout était en ordre. Tout était prêt.

Il n’avait pas perdu sa serviette.



Un silence soudain frappa la Terre. À la limite, c’était pire encore que le bruit. Durant un moment, il ne se passa rien. Les grands vaisseaux s’étaient immobilisés dans le ciel, au-dessus de chacune des nations de la Terre. Immobiles ils se tenaient, énormes, massifs, suspendus dans le ciel tel un blasphème contre nature. Sur le coup, bien des gens se retrouvèrent en état de choc pour avoir tenté d’appréhender le spectacle dont ils étaient les témoins : des vaisseaux qui flottaient en plein ciel comme de vraies briques et même mieux que les vraies qui par ailleurs ne flottent pas.

Et il ne se passait toujours rien.

Puis il y eut un infime murmure, un soudain murmure spatial qui emplit l’éther. Partout dans le monde, toutes les chaînes hi-fi, tous les transistors, tous les téléviseurs, tous les magnétocassettes s’allumèrent, tous les caissons de basses, tous les haut-parleurs de médiums et toutes les trompettes d’aigus réagirent.

Chaque boîte de conserve, chaque poubelle, chaque fenêtre, chaque voiture, le moindre verre à vin, la moindre plaque de tôle rouillée se mirent à vibrer comme de parfaites caisses de résonance.

Avant que de disparaître, la Terre allait devenir ce qui se faisait de mieux en matière de reproducteur sonore, la plus grande sono jamais montée. Mais il n’y eut ni concert, ni musique, ni fanfare : rien qu’un simple message.

Peuples de la Terre, je réclame votre attention ! dit la voix et c’était merveilleux : un son tétraphonique d’une admirable perfection, avec un taux de distorsion si bas qu’on en aurait pleuré. Ici le Prostetnic Vogon Jeltz, du Conseil de planification de l’hyperespace galactique, continua la voix. Comme vous le savez sans doute, les plans de développement des régions périphériques de la Galaxie requièrent la construction d’une voie express hyperspatiale à travers votre système solaire et, malencontreusement, votre planète fait partie de celles que l’on va devoir démolir. L’opération va prendre un peu moins de deux de vos minutes. Merci.

La sono s’éteignit.

Une terreur incrédule s’abattit sur tous les peuples de la Terre. Une terreur qui progressait lentement parmi les foules rassemblées, comme s’il s’agissait de limaille sur un carton sous lequel on promène un aimant. La panique éclata de nouveau, comme une envie de fuir, désespérée, mais il n’y avait nulle part où fuir.

Ce voyant, les Vogons rallumèrent la sono pour faire remarquer : Il est inutile de jouer la surprise : tous les plans du projet, ainsi que les avis de démolition sont placardés à votre délégation locale du Plan, sur Alpha du Centaure depuis cinquante de vos années, vous avez donc amplement eu le temps de formuler des plaintes en bonne forme et il est un peu tard pour s’aviser de protester.

La sono se tut de nouveau et ses échos résonnèrent à travers la campagne. Les énormes vaisseaux virèrent lentement dans le ciel avec aisance. Sous la coque de chacun d’entre eux s’ouvrit une écoutille, carrée, noire et vide.

Entre-temps, quelqu’un quelque part devait sans doute avoir saisi un émetteur radio et sélectionné une longueur d’onde pour renvoyer un message aux Vogons dans leurs vaisseaux, afin de plaider la défense de la planète : nul ne sut jamais ce qui s’était dit, seule fut entendue la réponse. La sono reprit du service ; cette fois la voix était ennuyée : Qu’est-ce que vous me chantez, vous n’êtes jamais allés à Alpha du Centaure ! Pour l’amour du ciel, Humains, ce n’est jamais qu’à quatre années-lumière, vous savez. Je suis désolé pour vous mais si vous n’êtes pas capables de faire l’effort de vous intéresser un peu aux affaires locales, je n’y peux rien. Qu’on arme les faisceaux démolisseurs !

La lumière se déversa des écoutilles.

Bon sang, s’exclama la voix à travers la sono, foutue planète apathique. Je n’éprouve aucune compassion à son égard. Puis le micro fut coupé.

Il y eut un silence terrible et spectral.

Il y eut un bruit terrible et spectral.

Il y eut un silence terrible et spectral.

La flotte de construction Vogon s’évanouit dans l’encre du vide étoilé.





Chapitre 4


Très loin, dans l’autre bras spiral de la Galaxie, à cinq cent mille années-lumière de l’étoile Sol, Zaphod Beeblebrox, Président du gouvernement impérial galactique, fonçait sur les océans de Damogran à bord de son trimaran à propulsion ionique scintillant sous le fier soleil de Damogran. Damogran la torride ; Damogran la lointaine ; Damogran la presque totalement inconnue.

Damogran, site secret du Cœur-en-Or.

L’embarcation fonçait sur les eaux. Elle n’arriverait pas tout de suite à destination, vu que Damogran est une planète particulièrement mal foutue, essentiellement composée de vastes îles désertes que séparent de jolis mais désespérément larges bras de mer.

L’embarcation, donc, fonçait.

À cause de sa topographie maladroite, Damogran était de tout temps demeurée déserte. Raison pour laquelle le gouvernement impérial galactique l’avait choisie pour son projet Cœur-en-Or : parce qu’elle était si déserte et que le projet Cœur-en-Or était si secret.

L’embarcation filait et bondissait sur la mer, cette mer qui s’étendait entre les îles de l’unique archipel de taille présentable de toute la planète. Zaphod Beeblebrox avait quitté le petit spatioport de l’île de Pâques (ce nom est une coïncidence sans aucune signification : en langalactik, Pâques signifie « petit, plat et brun clair ») en direction de l’île du Cœur-en-Or qui par une autre coïncidence sans plus de signification se trouvait s’appeler France.

Notons que l’un des effets secondaires du projet Cœur-en-Or avait été d’induire tout un tas de coïncidences sans signification.

Mais ce n’était en aucun cas une coïncidence si aujourd’hui, moment culminant du projet, le grand jour de la révélation, celui où le Cœur-en-Or allait enfin être offert à l’émerveillement de la Galaxie, si ce jour représentait également un moment culminant pour Zaphod Beeblebrox. C’était en effet en vue de ce jour qu’il avait initialement décidé de se présenter à la présidence, une décision qui n’avait pas été sans soulever des vagues d’étonnement dans tout l’empire galactique : Zaphod Beeblebrox ? Président ? Quand même pas le Zaphod Beeblebrox ? Pas le Président ? Plus d’un y avait alors vu la preuve indéniable que l’ensemble de la création avait fini par péter les plombs.

Zaphod sourit et accéléra encore.

Zaphod Beeblebrox, aventurier, ancien hippy, bon vivant (escroc ? c’est bien possible !), caractérisé par son autosatisfaction maladive ainsi que par une redoutable inaptitude aux relations personnelles, un homme assez souvent jugé comme complètement parti du bulbe.

Président ?

Personne n’avait pété les plombs. Pas dans ce sens en tout cas.

Six individus seulement dans toute l’étendue de la Galaxie comprenaient le principe selon lequel celle-ci était gouvernée et ces individus savaient qu’une fois que Zaphod Beeblebrox avait annoncé son intention de se présenter à la présidence, c’était plus ou moins devenu un fait accompli[1]. Il faisait de la graine de Président[2] idéale.

Ce qu’ils n’arrivaient absolument pas à comprendre, en revanche, c’est pourquoi Zaphod faisait ça.

Zaphod vira sec, soulevant une grande gerbe d’eau vers le soleil. C’était aujourd’hui le grand jour ; le jour où on allait comprendre enfin son dessein. Le jour où la présidence de Zaphod Beeblebrox allait trouver tout son sens.

Le jour de son deux centième anniversaire également, mais ça, ce n’était encore qu’une coïncidence sans signification.

Tout en fonçant sur les mers damograniennes, Zaphod souriait à l’idée de la fantastique journée qui l’attendait. Détendu, il étira paresseusement les bras sur le dossier de son siège : il conduisait avec le troisième, celui qu’il s’était récemment fait greffer sous le bras droit en vue d’améliorer sa technique de boxe.

— Eh ! se roucoula-t-il, t’es vraiment un mec cool, tu sais.

Mais ses nerfs lui chantaient un air plus strident qu’un sifflet à chien.

L’île de France affectait la forme d’un croissant sablonneux d’une trentaine de kilomètres de long pour huit seulement dans sa plus grande largeur. En fait, elle semblait moins exister en tant qu’île à part entière que comme simple moyen de délimiter la pente et la courbe d’une vaste baie. Une impression soulignée par le fait que le côté intérieur du croissant était presque exclusivement formé de falaises escarpées. Du haut de celles-ci, le terrain redescendait lentement sur huit kilomètres jusqu’à la côte opposée.

Au sommet des falaises se tenait un comité d’accueil.

Il était composé pour une large part des ingénieurs et chercheurs qui avaient construit le Cœur-en-Or – pour la plupart des humanoïdes, mais çà et là se remarquaient quelques atomineurs reptiloïdes, deux ou trois maximégalacticiens verts et graciles, un ou deux octopodes physucturalistes ainsi qu’un hooloovoo (le hooloovoo est une ombre vague super-intelligente et de couleur bleue). Tous, à l’exception du hooloovoo, étaient resplendissants dans leurs blouses de laboratoire de cérémonie multicolores ; le hooloovoo avait pour l’occasion provisoirement endossé la forme d’un prisme réfringent.

Un climat de grande excitation électrisait tout ce petit monde : ensemble et entre eux, ils étaient allés jusque et au-delà des plus extrêmes limites des lois physiques, ils avaient restructuré la trame même de la matière, ils avaient tendu, tordu et fracturé les lois du possible et de l’impossible mais, malgré tout, la plus grande sensation restait pour eux, semblait-il, de rencontrer cet homme portant un grand cache-col orange autour du cou (le cache-col orange était l’attribut habituel de Président de la Galaxie). Cela n’aurait pas fait grande différence pour eux s’ils avaient su au juste l’étendue réelle des pouvoirs du Président de la Galaxie : aucun.

Six personnes seulement dans la Galaxie savaient que la tâche de Président galactique n’était pas d’exercer le pouvoir mais de détourner l’attention de son exercice.

Zaphod Beeblebrox exerçait étonnamment bien sa tâche.

La foule s’exclama, éblouie par le soleil et les qualités de marin du Président, tandis que l’embarcation contournait le cap pour entrer dans la baie. Elle brillait et scintillait en glissant sur les flots en larges courbes.

En fait, elle n’avait nul besoin de toucher l’eau, étant supportée par un nébuleux coussin d’atomes ionisés mais, juste pour l’effet, on l’avait équipée de minces dérives qui pouvaient être à volonté immergées. Elles découpaient en sifflant de grands rideaux liquides, creusaient de profonds sillons dans la mer qui ondulait et se refermait en écumant dans le sillage du bateau qui fonçait dans la baie.

Zaphod adorait les effets : c’était ce qu’il savait le mieux faire.

Il tourna vivement la barre et l’embarcation vira dans un spectaculaire dérapage au pied de la falaise avant de s’immobiliser en s’enfonçant légèrement, doucement ballottée par les vagues.

Quelques secondes après, Zaphod jaillissait sur le pont pour saluer, tout sourire, plus de trois milliards de spectateurs. Les trois milliards de spectateurs n’étaient pas réellement là mais ils détaillaient chacun de ses gestes par les yeux de robot d’une petite caméra de tri-D qui planait obséquieusement dans les airs non loin. Les pitreries présidentielles passaient toujours à merveille à la tri-D : elles étaient d’ailleurs faites pour ça.

Nouveau sourire. Trois milliards de personnes n’en savaient encore rien mais aujourd’hui, la pitrerie serait plus grosse que prévu.

La caméra robot s’orienta pour effectuer un gros plan sur la plus populaire de ses deux têtes et il se fendit d’un nouveau salut. Il se présentait sous les traits d’un gros humanoïde, hormis le troisième bras et la tête supplémentaire. Ses cheveux blonds ébouriffés pointaient dans toutes les directions, il y avait dans ses yeux bleus l’éclat de quelque chose de quasiment insaisissable et ses deux mentons étaient presque constamment mal rasés.

Haut de sept mètres, un globe transparent flottait à côté de son bateau, ballottait et tournoyait en scintillant au soleil. À l’intérieur était en suspension un vaste divan semi-circulaire recouvert d’un luxueux cuir rouge : plus le globe ballottait et tournoyait et plus le divan restait parfaitement immobile, solide comme un roc en cuir. Encore une fois, par pur plaisir de l’effet plus que pour toute autre raison.

Zaphod traversa la paroi du globe pour aller s’installer sur le divan. Il étendit ses deux bras sur le dossier tandis que du troisième il s’époussetait le genou. Ses têtes regardaient alentour, souriantes ; il releva les pieds. Il se sentait, à tout moment, sur le point de hurler.

L’eau se mit à s’agiter, bouillonner et gicler sous la boule, tandis qu’elle s’élevait dans les airs, roulant et ballottant au sommet d’une colonne liquide. Elle poursuivit son ascension en jetant sur la falaise des traits de lumière. Elle poursuivit son ascension au sommet de son jet d’eau qui retombait pour s’écraser dans la mer à des centaines de mètres en dessous.

Zaphod sourit en s’imaginant le spectacle.

Parfaitement ridicule comme moyen de transport, mais parfaitement superbe.

Arrivé au sommet de la falaise, le globe oscilla un instant puis bascula vers une rampe d’acier qu’il dévala pour s’immobiliser précisément sur une petite plate-forme concave.

Au milieu des applaudissements frénétiques, Zaphod Beeblebrox sortit de la bulle, son cache-col orange éclatant dans le soleil.

Le Président de la Galaxie était arrivé.

Il attendit que cessent les applaudissements puis leva les mains pour saluer.

« Salut ! » lança-t-il.

Une araignée officielle se glissa jusqu’à lui et tenta de lui fourrer dans les mains un exemplaire du discours qu’on lui avait concocté. Les pages trois à sept de l’original étaient en ce moment même en train de flotter paresseusement sur les flots de la mer damogranienne à cinq milles au large. Les pages une et deux avaient été piquées par un aigle damogranien à crête huppée et se trouvaient d’ores et déjà incorporées à une forme de nid radicalement nouvelle que venait d’inventer ce rapace : édifié en grande partie à l’aide de papier mâché, il rendait virtuellement impossible aux aiglons nouvellement éclos de s’en échapper. L’aigle damogranien à crête huppée avait entendu parler de la notion des espèces mais il n’en avait strictement rien à faire.

Zaphod Beeblebrox n’avait aucunement besoin d’un discours préparé, aussi repoussa-t-il doucement celui que lui présentait l’araignée.

« Salut ! » redit-il.

Tout le monde le regardait avec un sourire épanoui. Enfin presque tout le monde. Il remarqua Trillian dans la foule. Trillian était une fille que Zaphod avait récemment levée, alors qu’il visitait une planète, incognito, pour le plaisir. Élancée, le teint sombre, humanoïde, avec une longue chevelure brune, les lèvres pleines, un drôle de petit bouton de nez et des yeux ridiculement bruns ; avec son fichu rouge noué d’une manière si particulière et son ample et longue robe de soie marron, elle avait l’air vaguement arabe. Non que quiconque eût jamais entendu parler des Arabes, bien entendu. Les Arabes avaient depuis fort peu de temps cessé d’exister et même lorsqu’ils existaient encore, c’était quand même à cinq cent mille années-lumière de Damogran. Trillian n’était pas quelqu’un de particulier. C’est du moins ce que ne cessait de clamer Zaphod. Elle se contentait de l’accompagner presque partout et de lui dire ce qu’elle pensait de lui.

« Salut mon chou », lança-t-il.

Elle lui adressa un petit sourire pincé puis détourna les yeux.

Puis elle le regarda de nouveau, en souriant cette fois plus chaleureusement mais, ce coup-ci, il regardait ailleurs. « Salut ! » lança-t-il à l’adresse d’un petit tas de créatures appartenant à la presse, lesquelles attendaient toujours et auraient bien voulu qu’il cessât une bonne fois de sourire et de dire salut pour embrayer sur les petites phrases. Il leur souriait d’autant plus volontiers qu’il savait que d’ici peu il allait leur en servir une gratinée, de petite phrase.

La première chose qu’il leur dit toutefois n’était pas d’une grande utilité pour eux : l’un des officiels ayant décidé, irrité, que décidément le Président n’était pas d’humeur à lire le discours qu’on lui avait gentiment tourné, il avait basculé l’interrupteur du boîtier de télécommande caché dans sa poche : très loin devant eux, un dôme immense et blanc qui se dressait contre le ciel se fendit par le milieu, s’ouvrit en deux et lentement se rétracta dans le sol.

Tout le monde sursauta, même si chacun savait parfaitement bien ce qui allait se passer, vu qu’ils l’avaient construit pour ça.

Sous le dôme apparut un gigantesque astronef, long de cent cinquante mètres, affectant la forme d’une chaussure de sport, lisse, d’une blancheur immaculée, et d’une beauté à couper le souffle. Au cœur du vaisseau, invisible, se trouvait un petit coffre en or qui contenait le plus incroyable appareil jamais conçu, un appareil qui rendait cet astronef unique dans l’histoire de la Galaxie, un appareil qui avait donné son nom au vaisseau : le Cœur-en-Or.

« Wouaaaah ! » dit Zaphod Beeblebrox en voyant le Cœur-en-Or. Il n’y avait effectivement pas grand-chose d’autre à dire.

Il le répéta (car il savait que ça emmerderait la presse) : « Wouaaah ! »

La foule reporta vers lui son attention, dans l’expectative. Il lança un clin d’œil à Trillian qui haussa les sourcils et le regarda ébahie. Elle savait ce qu’il s’apprêtait à dire et le trouvait terriblement frimeur.

« Ça c’est véritablement incroyable, dit-il. C’est même véritablement franchement incroyable. C’est à vrai dire si incroyablement incroyable que je crois que j’aurais bien envie de le faucher. »

Ah ! la merveilleuse petite phrase présidentielle, si conforme à la tradition ! Un rire appréciatif parcourut la foule, les journalistes pressèrent avec entrain les boutons de leur Sub-Etha Nagramatic et le sourire du Président s’épanouit encore plus.

Tandis que s’épanouissait son sourire, son cœur se déchirait douloureusement et son doigt caressait la petite bombe Paralyso-Matic qui était gentiment nichée dans le fond de sa poche.

Finalement, il ne put plus y tenir : il leva les têtes vers le ciel, laissa échapper un cri sauvage en tierce majeure, jeta la bombe au sol et se rua en avant, à travers un océan de sourires épanouis soudainement figés.





Chapitre 5


L’aspect du Prostetnic Vogon Jeltz n’avait rien de plaisant, même pour les autres Vogons. Son nez fortement busqué saillait nettement au-dessus d’un petit front porcin, sa peau caoutchouteuse et vert sombre était assez coriace pour lui permettre de participer avec talent aux intrigues politiques de la fonction publique Vogon et suffisamment étanche pour lui permettre de survivre indéfiniment et sans dommage aucun jusqu’à des profondeurs de mille mètres sous la mer.

Non qu’il eût jamais l’occasion de nager : son emploi du temps fort chargé ne lui en laissait certes pas le loisir.

S’il était ainsi, c’est parce qu’il y a des milliards d’années, lorsque les premiers Vogons s’étaient traînés en rampant hors de la vase des océans de la Vogsphère primitive pour s’effondrer, haletants et soufflants, sur la grève vierge de la planète, lorsque pour la première fois le jeune Vogsoleil avait dardé sur eux ses rayons du matin, tout s’était passé comme si les forces de l’évolution avaient abandonné sur-le-champ la partie pour se détourner avec dégoût en les reniant comme quelque horrible et malencontreuse erreur. Les Vogons ne devaient plus évoluer : ils n’auraient jamais dû survivre.

Le fait que néanmoins ils survécurent peut être mis au crédit de l’épais entêtement de ces créatures bornées.

L’évolution ? se dirent-elles. Pour Quoi faire ? et ce que la Nature leur refusait, elles s’en passèrent fort simplement jusqu’au moment où elles auraient acquis la capacité de rectifier par la chirurgie leurs plus criants défauts d’anatomie.

Entre-temps, les forces naturelles à l’œuvre sur la planète Vogsphère s’étaient surpassées pour rectifier leur gaffe initiale : ainsi firent-elles naître de petits crabes vifs et scintillants comme des joyaux (que les Vogons dévoraient après avoir écrabouillé leur carapace à l’aide de gros maillets en fer) ; de grands arbres élancés aux formes et aux couleurs d’une grâce stupéfiante (arbres que les Vogons coupaient et brûlaient pour faire cuire leurs crabes) ; d’élégantes créatures semblables à des gazelles à la robe soyeuse et aux grands yeux humides (créatures que les Vogons capturaient pour leur monter dessus. Mais elles étaient inaptes au transport car leur échine se brisait spontanément. Les Vogons n’en continuaient pas moins à s’asseoir dessus).

Ainsi s’écoulaient tristement les millénaires sur la Vogsphère jusqu’au jour où les Vogons découvrirent soudain les principes du voyage interstellaire.

En l’espace de quelques vogans, tous les Vogons avaient émigré jusqu’au dernier vers l’amas de Mégabrantis, centre politique de la Galaxie où ils devaient bientôt former le puissant noyau du corps de la Fonction publique galactique. Ils ont bien tenté d’acquérir de l’éducation, tenté d’acquérir style et maintien mais, sous bien des dehors, le Vogon d’aujourd’hui ne diffère guère de ses primitifs ancêtres. Chaque année, ils continuent d’importer de leur planète natale vingt-sept mille petits crabes vifs et scintillants et passent une joyeuse nuit de beuverie à les réduire consciencieusement en petits morceaux à l’aide de gros maillets en fer.

Le Prostetnic Vogon Jeltz était un Vogon absolument typique en ce sens qu’il était franchement ignoble. En outre, il n’aimait pas du tout les astrostoppeurs.



Quelque part au fin fond d’une cabine sombre nichée dans les tréfonds des entrailles du vaisseau amiral du Prostetnic Vogon Jeltz, une petite allumette se mit à luire nerveusement. Le propriétaire de l’allumette n’était pas un Vogon mais il n’ignorait rien d’eux et il avait en conséquence tout lieu d’être nerveux. Son nom était Ford Prefect[3].

Il parcourut du regard la cabine mais ne put discerner grand-chose : des ombres étranges et monstrueuses dansaient, menaçantes, en mesure avec le vacillement de sa flamme minuscule mais sinon tout était calme. Avec un soupir, il remercia silencieusement les Dentrassis. Les Dentrassis forment une tribu de gourmands indisciplinés, un gros tas de gars sympas que les Vogons avaient depuis peu choisi d’employer aux cuisines sur leurs flottes au long cours, à la condition expresse qu’ils se tiennent strictement à carreau. Ce qui convenait à merveille aux Dentrassis car s’ils adoraient l’argent vogon – qui est une des monnaies les plus fortes de l’espace – ils détestaient les Vogons eux-mêmes. La seule sorte de Vogon qu’un Dentrassi aimait voir c’était un Vogon emmerdé.

C’était à ce minuscule élément d’information que Ford Prefect devait à l’heure actuelle de ne pas être une simple bouffée d’hydrogène, d’azote et de monoxyde de carbone.

Il entendit un léger grognement. À la lueur de son allumette, il distingua une forme pesante qui avançait doucement sur le sol. Vivement, il souffla la flamme, fouilla dans sa poche, puis finit par en sortir ce qu’il cherchait. Qu’il ouvrit et secoua. Ford s’accroupit et la forme bougea de nouveau.

Ford Prefect dit :

— J’ai acheté des cacahuètes.

Arthur Dent avança, grogna encore, avec des marmonnements indistincts.

— Allez, viens, prends-en quelques-unes, le pressa Ford en secouant à nouveau le sachet. « Si c’est la première fois que tu prends un faisceau de télétransport, tu as sans doute perdu pas mal de sels minéraux et de protéines. La bière que tu as bue devrait déjà avoir partiellement comblé le déficit.

— Whhhrrrrrmmmmm », dit Arthur Dent. Il ouvrit les yeux : « Fait sombre.

— Oui, constata Ford Prefect. Il fait sombre.

— Pas de lumière, dit Arthur Dent. « Sombre ; pas de lumière.

L’une des choses que Ford avait toujours eu le plus de mal à comprendre chez les humains était leur manie de perpétuellement dire et répéter les plus plates évidences, genre : « Quelle belle journée » ou : « Comme vous êtes grand » ou bien : « Chéri, j’ai l’impression que tu es tombé au fond d’un puits de dix mètres, est-ce que ça va ? » Au début, Ford avait bâti une théorie pour justifier ce comportement bizarre : peut-être que si les êtres humains cessaient d’agiter les lèvres, leur bouche risquait de s’ankyloser. Après quelques mois de réflexion et d’observations, il abandonna cette théorie au profit d’une autre : s’ils cessaient d’agiter les lèvres, leur cerveau se mettait à travailler. Au bout d’un moment, il la laissa également tomber, la jugeant d’un cynisme rédhibitoire et conclut en fin de compte qu’il aimait bien les humains après tout ; mais il ne cessait pas d’être désespérément affligé par la terrifiante étendue de leur ignorance.

— Oui, opina-t-il. Pas de lumière.

Il offrit à Arthur quelques cacahuètes.

— Comment te sens-tu ?

— Comme l’Université après réduction des crédits », répondit Arthur. « J’ai perdu une partie de mes facultés.

Dans l’obscurité, Ford lui jeta un regard de totale incompréhension.

— Si je te demandais où diable nous sommes, poursuivit Arthur, aurais-je lieu de le regretter ?

Ford se leva.

— Nous sommes en lieu sûr.

— À la bonne heure, dit Arthur.

— Nous sommes dans une petite cabine attenant aux cuisines, expliqua Ford… de l’un des vaisseaux de la flotte de construction Vogon.

— Ah ! dit Arthur. Voilà assurément un bizarre emploi du mot sûr ; un que j’ignorais jusqu’à maintenant, en tout cas.

Ford craqua une nouvelle allumette et partit à la recherche d’un interrupteur électrique. Les ombres monstrueuses se mirent à danser et sauter partout. Arthur se leva en titubant, les bras serrés avec appréhension. Des formes hideuses autant qu’inconnues semblaient se presser autour de lui, l’air était lourd de senteurs de moisi qui s’immisçaient dans ses poumons sans avoir été présentées, tandis qu’un irritant murmure grave et persistant l’empêchait de rassembler ses esprits.

— Comment a-t-on fait pour arriver là ? demanda-t-il avec un léger frisson.

— En faisant du stop.

— Pardon ? Essaierais-tu de me faire croire qu’il a suffi qu’on lève le pouce pour qu’un monstre vert aux yeux pédonculés se pointe et nous dise : Salut les gars, montez donc, je peux toujours vous amener jusqu’à l’échangeur de Basingstoke ?

— Eh bien, expliqua Ford, le pouce c’est une balise sub-éther électronique, l’échangeur c’est l’étoile de Barnard à six années-lumière d’ici mais autrement c’est à peu près le plan.

— Et le monstre aux yeux pédonculés… ?

— … est bien vert, oui.

— Extra, dit Arthur. Quand est-ce que je peux rentrer chez moi ?

— Tu ne peux pas, dit Ford Prefect qui venait de découvrir l’interrupteur. « Abrite-toi les yeux… », et il alluma.

Même Ford fut surpris.

— Bonté divine, dit Arthur. Est-ce vraiment l’intérieur d’une soucoupe volante ?

Le Prostetnic Vogon Jeltz traînait sa grande carcasse laide et verte dans la passerelle de commandement. Il se sentait toujours vaguement écœuré après avoir démoli une planète habitée. Il aurait voulu que quelqu’un vienne lui dire qu’on s’était complètement trompé, histoire d’avoir l’occasion de lui crier dessus pour se soulager. Il se laissa tomber aussi pesamment que possible sur son siège avec l’espoir qu’il se briserait, lui offrant par là même une raison valable de se fâcher mais le siège ne laissa échapper qu’un vague craquement plaintif.

— Dégage ! cria Jeltz au jeune garde vogon qui venait d’apparaître sur le pont.

Le garde s’empressa de disparaître, plutôt soulagé : il était ravi de ne pas être celui qui devrait lui délivrer le message qu’ils venaient de recevoir. Ce message était en effet un communiqué officiel annonçant qu’un des centres de recherche spatiale du gouvernement situé sur Damogran venait de présenter un merveilleux nouveau système de propulsion dont l’efficacité allait ôter toute utilité aux voies express hyperspatiales.

Une autre porte coulissa mais cette fois le capitaine vogon ne cria pas puisque c’était la porte des cuisines où les Dentrassis préparaient ses repas. Et un repas serait le bienvenu.

Une énorme créature couverte de fourrure franchit le seuil en portant un plateau. Elle marchait en faisant des bonds tout en arborant un grand sourire niais.

Le Prostetnic Vogon Jeltz était ravi : il savait que lorsqu’un Dentrassi semble aussi content de lui c’est qu’il y a sans conteste à bord de quoi le mettre, lui, particulièrement en colère.



Ford et Arthur regardèrent autour d’eux.

— Eh bien, ton avis ? dit Ford.

— Plutôt sordide, non ?

Ford fronça les sourcils en découvrant le matelas crasseux, les tasses sales et les fragments non identifiables de sous-vêtements épars qui empestaient leur réduit encombré.

— Ben, on est quand même à bord d’un engin de travaux publics, expliqua Ford. Ce sont les quartiers des Dentrassis.

— Je croyais t’avoir entendu les appeler des Vogons ou quelque chose comme ça ?

— Oui. Les Vogons commandent le vaisseau. Les Dentrassis sont les cuistots ; ce sont eux qui nous ont laissé embarquer.

— Je m’y perds.

— Tiens, jette donc un œil là-dessus », et Ford s’assit sur l’un des matelas pour fourrager dans sa pochette.

Arthur tâta nerveusement le matelas avant de s’y installer à son tour (en fait, il n’avait guère à s’inquiéter car tous les matelas élevés dans les marécages de Coinslab-Huhl Bêta sont très soigneusement tués et séchés avant d’être mis en service. Fort rares sont ceux à être jamais revenus à la vie).

Ford tendit un livre à Arthur.

— Qu’est-ce que c’est ? demanda ce dernier.

— Le Guide du routard galactique. Une sorte d’annuaire électronique, si tu veux. Il peut te dire tout ce que tu as besoin de savoir sur n’importe quel sujet. C’est son boulot.

Arthur le retourna nerveusement entre ses doigts.

— J’aime bien l’étui : pas de panique ! Voilà bien la première chose d’utile ou de compréhensible qu’on m’ait dite de la journée.

— Je vais te montrer comment ça marche. » Et Ford le reprit à Arthur qui le tenait toujours comme si c’était un cadavre de vieux rossignol datant de trois semaines. Il le sortit de son étui. « Tu vois : tu presses le bouton, là et l’écran s’allume et t’affiche l’index.

Un écran d’environ huit centimètres sur dix s’éclaira et des caractères apparurent à sa surface.

— Tu veux te renseigner sur les Vogons ; bon, alors, je rentre le nom… comme ça (ses doigts pianotèrent sur d’autres touches). Et nous y voilà.

Les mots : Flotte de construction Vogon s’inscrivirent en vert sur l’écran.

Ford appuya sur un gros bouton rouge au bas de l’afficheur et des mots se mirent à défiler. En même temps, le livre commençait à réciter l’article d’une voix calme et posée.

Voici quelle est l’exacte teneur de cet article :



Flotte de construction Vogon :

Voici la démarche à suivre au cas où vous voudriez être pris en stop par un Vogon : laissez tomber.

Leur race est l’une des plus désagréables de la Galaxie – sans être franchement méchants, ils ont mauvais caractère, s’avèrent hypocrites, formalistes et cyniques. Ils ne lèveraient pas le petit doigt pour sauver leur propre grand-mère des griffes du hanneton glouton de Tron sans avoir au préalable un ordre écrit, contresigné en trois exemplaires, expédié, renvoyé, requis, perdu, retrouvé, soumis à enquête publique, reperdu et finalement enterré durant trois mois dans la tourbe avant d’être recyclé comme allume-feu.

Le plus sûr moyen de faire cracher une tournée à un Vogon est encore de lui fourrer vos doigts dans le fond du gosier ; et le plus sûr moyen de l’irriter est encore de donner sa grand-mère en pâture au hanneton glouton de Tron.

Enfin, ne laissez sous aucun prétexte un Vogon vous déclamer des poèmes.



— Quel étrange bouquin, dit Arthur. Mais alors, comment s’est-on fait prendre en stop ?

— C’est bien là le problème, constata Ford en rangeant le livre dans son étui. « Il est aujourd’hui périmé. J’enquête sur le terrain pour préparer la nouvelle édition mise à jour et l’une de mes tâches est justement d’ajouter une explication sur l’habitude qu’ont désormais les Vogons d’employer des Dentrassis aux cuisines, ce qui nous fournit la matière d’une intéressante petite échappatoire.

Une expression douloureuse s’inscrivit sur les traits d’Arthur :

— Mais qui sont ces Dentrassis ?

— Des gars extra. Ce sont eux les meilleurs cuisiniers et les meilleurs préparateurs de cocktails, pour le reste ils s’en contrefoutent. Et ils seront toujours prêts à prendre les astrostoppeurs, en partie parce qu’ils apprécient la compagnie, mais surtout parce que ça embête les Vogons. Ce qui est exactement le genre de détail utile à savoir lorsqu’on est un pauvre routard qui essaie de découvrir les Merveilles de l’Univers avec moins de trente dollars altaïriens par jour. Et voilà mon boulot. Marrant, non ?

Arthur avait l’air largué.

— Curieux, dit-il en contemplant, soucieux, l’un des autres matelas.

— Malheureusement, je suis resté sur Terre un peu plus longtemps que prévu : j’étais venu passer une semaine et je me suis retrouvé coincé quinze ans.

— Mais comment as-tu fait pour arriver en premier lieu ?

— Facile : en me faisant prendre par un taquin.

— Un taquin ?

— Ouais.

— Euh, c’est quoi, un…

— Un taquin ? Les taquins sont en général de riches et jeunes oisifs. Ils se baladent en quête de planètes n’ayant pas encore établi de contacts interstellaires et ils les sondent.

— Ils les sondent ?

Arthur commençait à avoir la nette impression que Ford prenait plaisir à lui rendre la vie difficile.

— Ouais, dit Ford. Ils les sondent. Ils cherchent un coin désolé presque désert puis se posent près de quelque brave type sans méfiance que jamais personne n’ira croire et ils se mettent à gambader devant lui, la tête coiffée d’antennes rigolotes, tout en faisant bip-bip. Vraiment puéril, quoi.

Ford s’allongea sur le matelas, les mains croisées derrière la nuque, arborant un air très satisfait particulièrement exaspérant.

— Ford, insista Arthur, ma question va peut-être te paraître stupide mais qu’est-ce que je fiche ici ?

— Enfin, tu le sais bien : je t’ai sauvé de la Terre.

— Et qu’est-il arrivé à la Terre ?

— Ah ! Elle a été démolie !

— Pas possible ? dit Arthur d’un ton égal.

— Oui. Elle s’est tout simplement volatilisée dans l’espace.

— Là, tu vois, c’est un truc qui m’embêterait plutôt.

Les sourcils froncés, Ford sembla ruminer une telle idée :

— Oui, je veux bien l’admettre, finit-il par concéder.

— L’admettre ! s’emporta Arthur. L’admettre !

Ford se leva d’un bond.

— Veux-tu regarder le bouquin ! siffla-t-il d’un ton pressant.

— Quoi ?

— PAS DE PANIQUE !

— Je ne panique pas.

— Si.

— D’accord, je panique : que puis-je faire d’autre ?

— Te contenter de me suivre et de prendre du bon temps. Tu vas voir que la Galaxie est un coin marrant. Tu n’auras qu’à te fourrer ce poisson dans le fond de l’oreille.

— Je te demande pardon ? demanda Arthur sur un ton qu’il estimait plutôt poli.

Ford brandissait un petit bocal qui contenait indubitablement un petit poisson jaune. Arthur le considéra en clignant des yeux. Il aurait tant voulu avoir quelque chose de simple et d’identifiable à quoi se raccrocher : il se serait senti plus tranquille si, en même temps que les slips dentrassis, les piles de matelas Coinslab-Huhlbeux et l’homme de Bételgeuse qui le conviait à se fourrer dans l’oreille un petit poisson jaune, il avait pu apercevoir rien qu’un petit paquet de corn-flakes. Mais il n’en voyait pas et ne se sentait pas tranquille du tout.

Brusquement les assaillit un bruit violent qu’il ne put identifier. Il hoqueta de terreur en entendant ce qui lui fit l’effet d’un homme en train de se gargariser tout en se battant contre une horde de loups.

— Chhhtttt ! dit Ford. Écoute donc. C’est peut-être important !

— Im… portant ?

— C’est le capitaine des Vogons qui passe un message par la sono.

— Tu veux dire que c’est comme ça que les Vogons parlent ?

— Écoute !

— Mais je ne sais pas parler vogon !

— Tu n’as pas besoin. Mets-toi simplement ce poisson dans l’oreille.

Et Ford, dans un mouvement éclair, colla sa main contre l’oreille d’Arthur qui ressentit l’écœurante irruption du poisson qui s’empressa de se faufiler au fond de son conduit auditif. Il poussa un hoquet horrifié, voulut, l’espace de quelques secondes, se gratter l’oreille puis lentement se tourna, les yeux agrandis de surprise : il était en train de ressentir l’équivalent auditif de cette expérience d’optique où l’on voit les silhouettes noires de deux visages face à face laisser place brusquement à l’image d’un chandelier blanc. Ou bien lorsque sur une feuille un tas de taches colorées s’organise soudain en un chiffre six – signe que votre opticien s’apprête à vous facturer très cher une nouvelle paire de lunettes.

Il était toujours en train d’écouter les gargouillis ululants, il le savait, sauf qu’à présent ils avaient comme qui dirait revêtu toutes les apparences d’un anglais fort policé.

Et voici ce qu’il entendit…





Chapitre 6


« Hou-hou-garglou-hou-garglou-hou-hou-hou-garglou-hou-hou-garglou-hou-hou-garglou-garglou-hou-garglou-garglou-garglou-hou-hou-sllllllurrp-aurghh devraient se payer du bon temps. Je répète : c’est votre capitaine qui vous parle aussi êtes-vous priés de cesser ce que vous faites pour me prêter un peu attention. Primo : je constate, grâce à mes instruments, que nous avons à bord deux astrostoppeurs. Alors, qui que vous soyez, bonjour ! Je voudrais simplement qu’il soit bien clair entre nous que votre présence à bord est totalement indésirable. Il m’a fallu travailler dur pour en arriver là où je suis aujourd’hui et je ne suis pas devenu capitaine d’un vaisseau de construction vogon pour le simple plaisir de faire le taxi pour un ramassis de resquilleurs dégénérés. J’ai fait dépêcher une équipe à votre recherche et sitôt qu’elle vous aura dénichés, je vous fais flanquer par-dessus bord. Si vous avez beaucoup de chance, peut-être que je vous lirai quelques-uns de mes poèmes avant.

« Secundo, nous sommes sur le point de plonger dans l’hyperespace pour regagner l’étoile de Barnard. Dès notre arrivée, nous allons entrer en révision pendant soixante-douze heures et nul ne sera autorisé à quitter le vaisseau durant ce laps de temps. Je répète : toutes les permissions à terre sont supprimées. Je sors tout juste d’une histoire d’amour malheureuse et je ne vois donc vraiment pas pourquoi les autres devraient se payer du bon temps. Message terminé. »

Le bruit cessa.

À sa grande gêne, Arthur s’aperçut qu’il était allongé par terre, roulé en boule, la tête entre ses bras serrés. Il sourit timidement :

— Un homme charmant. Je voudrais avoir une fille rien que pour pouvoir lui interdire d’épouser un tel…

— Ce serait inutile, l’interrompit Ford : ils ont autant de sex-appeal qu’un accident de la route. Non, ne bouge pas, ajouta-t-il comme Arthur faisait mine de se déplier, tu ferais mieux de te préparer au saut dans l’hyperespace. C’est aussi désagréable que d’être bu.

— Qu’y a-t-il de si désagréable à être bu ?

— Eh bien, demande à un verre d’eau ce qu’il en pense.

Arthur considéra cette réponse.

— Ford, reprit-il.

— Ouais ?

— Que fait au juste ce poisson dans mon oreille ?

— De la traduction. C’est un Babel Fish. Tu peux vérifier dans Le Guide si tu veux.

Il lui lança Le Guide du routard galactique puis se recroquevilla en position fœtale dans l’attente du saut.

À ce moment précis, Arthur sentit son esprit perdre pied, ses yeux se révulser et ses pieds commencer à lui couler dans le crâne. Autour de lui, la pièce s’était repliée, ratatinée, pour disparaître en le laissant plongé au beau milieu de son propre nombril.

Ils étaient en train de traverser l’hyperespace.



Le Babel Fish, expliquait tranquillement Le Guide du routard galactique, est petit et jaune ; il ressemble à une sangsue et c’est sans doute la chose la plus bizarre de l’univers : il vit en effet de l’énergie des ondes cérébrales émises non pas par son hôte mais par tous ceux qui l’environnent. C’est en absorbant toutes les fréquences mentales inconscientes desdites ondes qu’il tire sa subsistance. Il excrète ensuite dans l’esprit de son hôte une matrice télépathique formée en combinant les fréquences des pensées conscientes avec les influx nerveux recueillis au niveau des centres d’élocution du cerveau qui les a générés.

Le résultat pratique de tout cela est qu’il vous suffit de glisser un Babel Fish dans votre oreille pour instantanément comprendre tout ce que l’on vous dit et ce, dans n’importe quelle langue. Les structures linguistiques effectivement entendues sont le décodage de la matrice d’ondes cérébrales injectées dans votre esprit par le Babel Fish.

Cela dit, qu’une créature aussi incroyablement utile ait pu évoluer purement par hasard relève d’une coïncidence si bizarrement improbable que certains penseurs ont cru bon d’y voir une preuve définitive et sans appel de la non-existence de Dieu.

Leur argumentation se développe à peu près ainsi : « Je refuse de prouver que j’existe, dit Dieu, car prouver c’est renier la foi et sans foi, je ne suis plus rien.

— Pourtant, remarque l’Homme, le Babel Fish en dit long sur le sujet, non ? Son évolution ne saurait être le seul fruit du hasard. Il prouve votre existence et donc, selon votre propre théorie, vous n’existez pas. C.Q.F.D.

— Sapristi, s’exclame Dieu. C’est que je n’avais pas pensé à ça ! » et sur-le-champ il disparaît dans une bouffée de logique.

— Bah, c’était facile », dit l’Homme puis – en guise de rappel – il se met à prouver sur sa lancée que le noir est blanc et finit écrasé sur le premier passage pour piétons.

La plupart des théologiens de renom estiment que cette argumentation ne vaut pas un pet de lapin mais cela n’a pas empêché Oolon Colluphid de ramasser une petite fortune en en faisant le thème central de son dernier succès : Eh bien, voilà qui règle enfin la question de Dieu.

Entre-temps, en supprimant effectivement toutes les barrières aux communications entre les diverses races et cultures, ce pauvre Babel Fish était à l’origine de plus de guerres et de massacres sanglants que n’importe quelle autre cause dans l’histoire de la création.



Arthur laissa échapper un faible grognement. Il était horrifié à la découverte que le plongeon dans l’hyperespace ne l’avait pas tué. Il se trouvait à présent à six années-lumière de l’endroit où se trouvait la Terre – eût-elle encore existé.

La Terre.

Des visions de la Terre déferlèrent dans son esprit nauséeux. Son imagination n’avait aucun moyen d’appréhender l’impact de cette disparition de la Terre entière : c’était trop. Il voulut tester ses sentiments en pensant à ses parents et à sa sœur disparus. Aucune réaction. Puis il pensa à un parfait inconnu derrière lequel il avait fait la queue l’avant-veille au supermarché et ressentit un élancement soudain : le supermarché avait disparu ! Avec tous ses occupants ! La Colonne de Nelson avait disparu ! La Colonne de Nelson avait disparu et il n’y aurait pas une protestation vu qu’il ne restait plus personne pour protester. Dorénavant, la Colonne de Nelson n’existerait plus que dans son esprit – un esprit qui était bloqué dans ce vaisseau puant bardé d’acier. Une vague de claustrophobie se referma sur lui.

L’Angleterre n’existait plus. Bon. D’une manière ou de l’autre, il s’y était fait. Il tenta un nouvel essai : l’Amérique, songea-t-il, a disparu. Rien à faire. Il décida de recommencer en visant plus petit : New York a disparu. Aucune réaction. De toute façon, il n’avait jamais cru sérieusement à son existence. Le dollar, songea-t-il, a sombré pour toujours. Là, légère angoisse. Tous les films de Bogart ont été détruits et ça, ça lui flanqua un sale choc. Puis il pensa aux McDonalds. À jamais disparu, un truc comme le Big Mac !

Il s’évanouit.

Lorsqu’il reprit ses esprits, une seconde plus tard, il se rendit compte qu’il sanglotait en pensant à sa mère.

Il se releva brusquement.

— Ford !

Ford qui sifflotait, assis dans un coin, leva la tête. Il trouvait toujours particulièrement éprouvante dans les voyages spatiaux la traversée de l’espace proprement dite.

— Ouais ?

— Si tu travailles pour ce bouquin et puisque tu étais sur Terre, tu as bien dû recueillir des données dessus.

— Ben, j’ai pu compléter quelque peu l’article initial, oui.

— Alors, s’il te plaît, fais-moi voir ce que dit cette édition, il faut que je voie ça.

— Ouais, d’accord », et Ford la lui repassa. Arthur s’en empara en essayant d’empêcher ses mains de trembler. Il tapa le code de la page voulue. L’écran s’éclaira, vacilla puis se résolut en une page de caractères imprimés. Arthur la contempla. Il poussa une exclamation :

— Mais ! Elle n’a aucun article !

Ford regarda par-dessus son épaule :

— Mais si : là, en bas, regarde au bas de l’écran, juste en dessous de Teraroplopla Eccentrica, prostituée à trois seins d’Éroticon Six.

Arthur suivit le doigt de Ford et vit ce qu’il lui désignait. Un instant encore, il refusa d’enregistrer ce qu’il voyait puis soudain son esprit faillit exploser :

— Quoi ? Inoffensive ? C’est tout ce qu’il trouve à dire ? Inoffensive ! Un seul mot !

Ford haussa les épaules :

— Ben, il y a cent milliards d’étoiles dans la Galaxie et les microprocesseurs du bouquin n’ont pas une capacité illimitée ; et puis, personne ne savait grand-chose de la Terre, bien sûr.

— Eh bien, pour l’amour du ciel, je compte sur toi pour avoir un peu rectifié le tir.

— Oh ! oui. Voyons : je me suis débrouillé pour expédier à l’éditeur un article entièrement remanié. Il a certes dû le rogner un peu mais c’est toujours un progrès.

— Et que dit-il à présent ? s’enquit Arthur.

— Globalement inoffensive, admit Ford avec un toussotement quelque peu gêné.

— Globalement inoffensive ! hurla Arthur.

— T’as entendu ce bruit ?

— Oui. C’est moi qui hurlais, hurla Arthur.

— Non ! Boucle-la ! J’ai l’impression que des ennuis s’annoncent…

— Et c’est toi qui viens me parler d’ennuis !

Derrière la porte on entendait clairement un bruit de bottes.

— Les Dentrassis ? murmura Arthur.

— Non, ça ce sont des bottes ferrées », expliqua Ford.

La porte s’était mise à résonner sous les coups.

— Alors, qui est-ce ? demanda Arthur.

— Eh bien, dit Ford, avec un peu de veine, ce sont simplement les Vogons qui viennent nous chercher pour nous jeter dans l’espace.

— Et si on n’a pas de veine ?

— Si on n’a pas de veine, dit Ford, lugubre, le capitaine pourrait bien mettre à exécution sa menace de nous lire auparavant quelques-uns de ses poèmes…





Chapitre 7


La poésie vogone est sans conteste la troisième en exécrabilité dans tout l’univers. La seconde étant celle des Azgoths de Kria. Lors d’une déclamation par le maître Grommelos le Flatulent de son poème intitulé « Ode à la boulette de mastic vert trouvée sous mon aisselle par un riant matin d’été », quatre de ses auditeurs devaient succomber à des hémorragies internes tandis que le médio-président de la Société galactique d’encouragement à la corruption des arts ne survécut qu’en dévorant l’une de ses propres jambes. On dit que Grommelos, s’estimant « déçu » par l’accueil fait à son poème, était sur le point de s’embarquer dans la lecture de son épopée en douze volumes intitulée Florilèges de mes gargouillis dans ma baignoire lorsque son propre gros intestin, dans un sursaut désespéré pour sauver la vie et la civilisation lui sauta au cou et l’étrangla pour le compte.

La plus exécrable de toutes les poésies disparut en même temps que sa créatrice, Mme Paula Nancy Millstone Jennings de Greenbridge, Essex, Angleterre, lors de la destruction de la Terre.



Le Prostetnic Vogon Jeltz sourit très lentement – non pas tant pour ménager un effet que parce qu’il essayait de se rappeler la séquence des mouvements musculaires impliqués. Il avait déjà poussé un hurlement terriblement thérapeutique devant ses prisonniers et se sentait à présent parfaitement détendu et prêt à faire montre d’un rien de cynisme.

Les prisonniers étaient assis sur des fauteuils de jury poétique – enfin, ils y étaient ligotés : les Vogons ne se faisaient aucune illusion quant à la réputation de leurs œuvres. Leurs premiers balbutiements dans le domaine de la composition leur avaient en partie servi d’alibi pour réclamer – avec une lourde insistance – leur entrée dans le concert des races évoluées et cultivées ; mais aujourd’hui, s’ils n’en ressortaient pas, c’était rien que pour emmerder le monde.

Une sueur glacée perlait au front de Ford Prefect, contournant les électrodes collées à ses tempes. Celles-ci se trouvaient reliées à une batterie d’équipements électriques – intensificateurs d’images, modulateurs de rythme, résidulateurs d’allitération et collecteurs de métaphores – tous dispositifs destinés à renforcer l’expérience poétique du sujet en empêchant que la moindre nuance de la pensée de l’auteur ne se perde.

Arthur Dent tremblait sur son siège. Il n’avait pas la moindre idée de ce qui l’attendait mais il savait qu’il n’avait guère apprécié jusqu’à maintenant ce qui lui était arrivé et il n’avait pas l’impression que les choses aient des chances d’évoluer favorablement.

Le Vogon se mit à lire un fétide extrait d’une œuvre de son cru :

O blas bougriot glabouilleux…, commença-t-il, et des spasmes ébranlèrent le corps de Ford – c’était pire que tout ce qu’il avait pu craindre.

… Tes micturations me touchent

Comme des flatouillis slictueux

Sur une blotte mouche

« Aaaaaaaaeeeeeerrrrgggghhhh ! » lança Ford Prefect, la tête rejetée en arrière, sous les coups de boutoir de la douleur. Dans une brume, il put apercevoir Arthur qui se débattait et gigotait sur son siège. Il grinça des dents. Impitoyable, le Vogon poursuivait :

Grubeux, je t’implore,

Car mes fontins s’empalindroment…

(Sa voix montait à présent vers d’épouvantables sommets de stridence passionnée.)

Et surrénalement me sporent

De croinçantes épiquarômes.

Ou sinon… nous t’échierons dans les gobinapes

Du fond de notre patafion

Tu verras si j’en suis pas cap !

« Nnnnnnnnyyyyyaaaaaarrrrrrggggghhhhhh ! » éructa Ford Prefect dans un spasme ultime, comme l’amplification électronique de ces derniers vers le cueillait en pleine tempe. Il s’affaissa.

Arthur était avachi.

— Et maintenant, Terriens… », gronda le Vogon (il ignorait que Ford Prefect était en fait originaire d’une petite planète quelque part aux confins de Bételgeuse et de toute façon il s’en moquait), « je vous mets devant un choix simple : soit périr dans le vide de l’espace, soit… (il marqua une pause mélodramatique) soit me dire tout le bien que vous pensez de mon poème !

Il s’enfonça dans un vaste fauteuil de cuir en forme de chauve-souris et les contempla. Il avait retrouvé son sourire.

Ford cherchait encore son souffle. Haletant, il passa une langue pâteuse sur ses lèvres craquelées et gémit.

Arthur quant à lui lança d’un air dégagé :

— À vrai dire, moi j’ai bien aimé.

Ford se tourna, bouche bée. Voilà une approche qu’il n’avait tout simplement même pas envisagée.

Le Vogon haussa un sourcil surpris, mouvement qui eut pour effet de plonger son nez dans l’ombre, ce qui n’était pas vraiment une mauvaise chose.

— Allons bon, vrombit-il, considérablement étonné.

— Mais oui, poursuivit Arthur. J’y ai trouvé que certaines images métaphysiques s’avéraient particulièrement frappantes.

Ford continuait de le dévisager tout en réorganisant lentement ses pensées autour de ce concept radicalement neuf. Allaient-ils vraiment parvenir à s’en tirer d’une manière aussi éhontée ?

— Oui, continuez, je vous en prie…, invita le Vogon.

— Oh… et euh… la construction rythmique n’est pas inintéressante non plus, continua Arthur, établissant une manière de contrepoint à…

Il pataugeait. Se lançant à sa rescousse, Ford hasarda :

— … de contrepoint au surréalisme latent de cette métaphore sous-jacente de… euh…

Il s’empêtrait à son tour mais Arthur était à nouveau prêt à prendre le relais :

— … de l’humanité de…

— La vogonité, lui siffla Ford.

— Ah ! oui (pardon), la vogonité de l’âme compatissante du poète » (Arthur se sentait à nouveau bien lancé) « laquelle tend, par le biais de la structure des vers, à sublimer ceci, transcender cela, bref enfin s’affranchir des dichotomies fondamentales du reste » (il atteignit un crescendo triomphal…) « offrant au lecteur une profonde autant que vivace perception de… de… euh… » (… qui soudain tourna court).

Ford bondit alors, portant le coup de grâce :

— de tout ce dont il pourrait être question dans le poème ! » lança-t-il tout en glissant, dicrètement, à Arthur : « Bien joué. C’était vraiment très bien.

Le Vogon les considéra attentivement. Durant un moment, sa conscience de race aigrie s’était laissé toucher mais il se ravisa : non, c’était trop peu, et trop tard. Il prit une voix qui évoquait un chat en train de faire ses griffes sur un morceau de nylon :

— Donc, ce que vous êtes en train de me dire, c’est que j’écris des poèmes parce que sous mes dehors de brute épaisse et sans cœur j’aurais envie d’être aimé ? » Il fit une pause. « C’est bien ça ?

Ford eut un rire nerveux.

— Eh bien, je pense que oui. N’est-ce pas le cas pour nous tous, au plus profond de nous-mêmes, vous savez, euh…

Le Vogon se leva :

— Eh bien, non, vous vous trompez complètement. Je n’écris des poèmes que pour mieux mettre en valeur mes dehors de brute épaisse et sans cœur. Je vais vous balancer hors de ce vaisseau, malgré tout. Garde ! Emmenez les prisonniers au sas n°3 et jetez-les-moi dehors !

— Quoi ? s’indigna Ford.

Un gras garde vogon s’avança et les éjecta de leur siège avec ses grosses paluches blêmes.

— Vous ne pouvez quand même pas nous jeter dans l’espace, glapit Ford. Nous essayons d’écrire un livre !

— Toute résistance est inutile ! lui rétorqua le gras Vogon.

C’était la première phrase qu’il avait apprise en entrant dans la garde vogone.

Le capitaine observa la scène avec un détachement amusé puis il se détourna.

Arthur regardait autour de lui, paniqué. Il glapissait :

— Je ne veux pas mourir tout de suite ! J’ai encore la migraine ! Je ne veux pas aller au ciel avec une migraine, ça me fiche de mauvaise humeur et je pourrais pas en profiter !

Le garde les prit tous les deux fermement par le cou puis, après avoir respectueusement salué le dos tourné de son maître, les emmena hors de la passerelle, malgré leurs véhémentes protestations. Une porte d’acier se referma et le capitaine se retrouva livré à lui-même. Il fredonna doucement, pensif, feuilletant d’un doigt léger son carnet de poèmes. « Hmmm… une manière de contrepoint au surréalisme latent de cette métaphore sous-jacente… » Il considéra quelques instants la chose puis referma le livret, avec un sourire sardonique.

— La mort, voilà qui est encore trop doux pour eux.



Le long couloir recouvert d’acier résonnait des efforts dérisoires des deux humanoïdes solidement calés sous chacune des rugueuses aisselles du Vogon.

— Ça c’est fort, bredouillait Arthur. C’est vraiment trop fort. Voulez-vous bien me lâcher, grande brute !

Le garde vogon continua.

— T’inquiète pas, dit Ford. Je trouverai bien quelque chose.

Il n’avait pas l’air débordant d’espoir.

— Toute résistance est inutile ! beugla le garde.

— Mais arrêtez donc de dire des choses pareilles ! bégaya Ford. Comment voulez-vous garder une attitude mentale constructive quand on vous répète des choses comme ça ?

— Mon Dieu, gémit Arthur, tu peux parler d’attitude mentale constructive, tu ne t’es pas fait démolir ta planète aujourd’hui, toi ! En me réveillant ce matin, je comptais passer une bonne journée bien peinarde, bouquiner un peu, brosser le chien… Il est à peine quatre heures de l’après-midi et je me retrouve déjà expulsé d’un astronef extra-terrestre à six années-lumière des décombres fumants de la Terre !

Il s’étrangla, gargouilla comme le Vogon resserrait son étreinte.

— Ça va, dit Ford. Arrête un peu de paniquer !

— Qui parle de panique ? coupa Arthur. Ce n’est qu’une simple affaire de choc culturel. Attends un peu que je me sois fait à la situation et que j’aie fait le point. Alors là, oui, je commencerai à paniquer !

— Arthur, tu deviens hystérique ! Ferme-la un peu !

Ford essayait désespérément de réfléchir mais il fut interrompu de nouveau par les cris du garde :

— Toute résistance est inutile !

— Et vous aussi, vous pouvez la boucler ! coupa Ford.

— Toute résistance est inutile !

— Oh ! Arrête ton char !

Il baissa la tête pour regarder droit dans les yeux de son ravisseur. Une idée le frappa.

— Est-ce que ça vous plaît vraiment de faire ce genre de truc ? lui demanda-t-il soudain.

Le Vogon s’arrêta net, tandis qu’une expression d’intense stupidité gagnait lentement ses traits.

— Me plaire ? tonna-t-il. Qu’est-ce que vous voulez dire ?

— Ce que je veux dire, expliqua Ford, c’est : est-ce que vous trouvez là-dedans une vie pleinement satisfaisante ? À piétiner de la sorte, à hurler, à jeter les gens hors des astronefs…

Le Vogon leva les yeux vers la tôle basse du plafond et ses sourcils faillirent se chevaucher. Sa bouche béait. Il finit par articuler :

— Ben, on passe du bon temps…

— Ça vaut mieux, agréa Ford.

Arthur se démonta le cou pour le regarder.

— Ford, mais qu’est-ce que tu fais ? murmura-t-il, étonné.

— Oh ! j’essaie juste de m’intéresser au monde qui m’entoure, vu ? » Il reprit : « Alors comme ça, vous vous amusez bien ?

Le Vogon le contempla avec de grands yeux tandis que de molles pensées cheminaient avec peine dans le sombre tréfonds de son crâne :

— Ouais, maintenant que vous me le dites, je reconnais que la pupart des minutes sont carrément ennuyeuses. Quoique… (nouvelle réflexion – ce qui requit une nouvelle contemplation du plafond)… quoique… il y a certains hurlements que j’aime bien. » Il s’emplit les poumons et beugla : « Toute résistance est…

— Oui, sans doute, se hâta de l’interrompre Ford, j’ai pu apprécier vos talents en ce domaine. Mais c’est quand même ennuyeux la plupart du temps », insista-t-il en donnant à ses paroles le temps d’atteindre leur but. « Alors, pourquoi faire ça ? À quoi ça rime ? C’est pour les filles ? Le cuir ? Le machisme ? Ou bien parce que selon vous le simple fait de s’accommoder d’une routine stupide procure un exaltant défi ?

Le regard d’Arthur allait de l’un à l’autre avec ahurissement.

— Euh…, dit le garde, euh… euh… chsais pas. Je crois que… ben disons… je le fais, c’est tout. Ma tante disait que la Garde spatiale ça faisait une bonne carrière pour un jeune Vogon – vous savez : l’uniforme, le paralyseur dans le baudrier en bandoulière, la routine stupide…

— Nous y voilà, Arthur », dit Ford avec l’air de celui qui débouche sur la conclusion de son raisonnement. « Et toi qui trouves que tu as des problèmes.

Un peu, qu’il en avait, estimait Arthur. En plus de cette histoire embêtante avec sa planète natale, le garde vogon l’avait déjà plus qu’à moitié étranglé et il n’envisageait pas d’un œil serein l’éventualité d’être jeté dans l’espace.

— Essaie un peu de comprendre son problème », insista Ford. « Regarde ce pauvre mec, toute sa vie se passe à piétiner en rond, à balancer les gens hors des astronefs…

— Et à hurler, ajouta le garde.

— Et à hurler, bien sûr », dit Ford en tapotant le bras livide qui lui enserrait le cou avec une amicale condescendance. «… Et il ne sait même pas pourquoi il le fait !

Arthur reconnut que tout cela était fort triste. Il l’admit avec l’esquisse d’un faible hochement de tête, vu qu’il était trop asphyxié pour parler.

Le garde laissa échapper de profonds grognements de surprise : « Ben… en voyant maintenant les choses comme ça, je suppose…

— Brave garçon ! l’encouragea Ford.

— Mais, bon… », continua-t-il de grommeler. « Qu’est-ce que vous voyez comme solution ?

— Eh bien, dit joyeusement (mais lentement) Ford, « mais d’arrêter de faire ça, bien sûr ! » Et il enchaîna : « Allez leur dire que vous ne le ferez plus.

Il sentait qu’il lui fallait ajouter quelque chose à ça mais pour l’heure, le garde semblait avoir l’esprit suffisamment occupé à peser cette première suggestion.

— Euuuuuuhhhhhrrrrrrrrmmmmmmm, dit le garde, euhrm, eh bien ça ne m’a pas l’air si bon que ça…

Ford sentit soudain la chance lui échapper :

— Bon, attendez une minute… ce n’est qu’un début, voyez-vous, il y a encore d’autres choses…

Mais à ce moment le garde renforça sa prise et poursuivit son propos originel qui était de fourrer les prisonniers dans le sas. Il était à l’évidence tout à fait ébranlé.

— Non, je crois que finalement pour vous c’est du pareil au même, leur dit-il. Je ferais mieux de vous balancer tous les deux dans ce sas avant d’aller finir de pousser les hurlements qu’il me reste encore à pousser.

Ce n’était pas du tout du pareil au même pour Ford Prefect :

— Allons donc !… Mais écoutez ! rétorqua-t-il moins joyeusement (et moins lentement).

— Aaaarrrrrggggghhhhhhmmmmm…, dit Arthur sur un ton difficilement définissable.

— Mais enfin, attendez ! poursuivait Ford. Je ne vous ai pas encore parlé de la musique et de l’art et de… aaarrgghh !

— Toute résistance est inutile, beugla le garde, qui ajouta : « Vous voyez, en continuant dans cette voie, je peux terminer promu au rang de Grand Officier de la Légion des hurleurs et comme en général des places d’officier sont rares pour les non-hurleurs ou non-balanceurs-de-gens-dehors, j’aime autant me cantonner à ce que je sais faire.

Ils avaient à présent atteint le sas – une lourde porte circulaire en acier massif, encastrée dans l’épaisseur du revêtement intérieur du vaisseau. Le garde manœuvra une commande et le sas s’ouvrit en douceur.

— Mais merci quand même de votre intérêt », ajouta le garde vogon. « Eh bien salut !

Et il balança Arthur et Ford à l’intérieur du petit sas.

Arthur resta étendu, cherchant à reprendre son souffle. Ford se retourna d’un bond pour donner vainement de l’épaule contre la lourde porte qui se refermait.

— Mais écoutez ! » cria-t-il au garde, « il existe tout un univers dont vous ignorez tout… Tenez, qu’est-ce que vous dites de ça ?

Et, en désespoir de cause, il se raccrocha à l’unique fragment de culture qui lui revenait à l’esprit : il lui fredonna les premières mesures de la Cinquième de Beethoven :

— Po-Po-Po-Pom ! Cela ne remue-t-il pas une fibre au-dedans de vous ?

— Non, dit le garde. Pas vraiment. Mais j’en parlerai à ma tante.

S’il rajouta quelque chose, cela leur échappa : la porte du sas se referma hermétiquement et tous les sons s’évanouirent, en dehors du faible et lointain murmure des propulseurs du vaisseau.

Ils se trouvaient à l’intérieur d’une chambre cylindrique impeccablement polie, longue d’environ trois mètres, sur deux de diamètre. Ford parcourut les lieux du regard, essoufflé.

— Un type potentiellement brillant, j’ai trouvé, remarqua-t-il avant de se laisser glisser contre la paroi courbe.

Arthur gisait toujours au fond du sas, à l’endroit où il était tombé. Il ne leva pas les yeux. Se contentant de haleter.

— On est coincés, hein ?

— Effectivement, confirma Ford. Nous sommes coincés.

— Eh bien, tu n’as pas une idée quelconque ? J’avais cru comprendre que tu en cherchais une. À moins que tu ne l’aies déjà trouvée sans que je m’en sois aperçu.

— Oh ! oui, j’ai bien pensé à quelque chose, haleta Ford.

Arthur leva les yeux, dans l’expectative.

— Mais malheureusement, poursuivit Ford, cela exigerait plutôt que nous soyons de l’autre côté de ce sas étanche.

Il donna un coup de pied dans la porte par laquelle on venait de les jeter.

— Mais c’était une bonne idée, quand même ?

— Oh ! oui, très chouette !

— Et laquelle ?

— Eh bien, je n’en avais pas encore étudié les détails. Ça n’a plus guère d’intérêt maintenant, pas vrai ?

— Bon alors, quel est le programme à présent ? demanda Arthur.

— Oh ! euh, eh bien, le sas qui est devant nous va s’ouvrir automatiquement dans quelques instants et je suppose que nous serons propulsés dans les profondeurs de l’espace où nous serons asphyxiés. À condition de retenir ta respiration, tu peux espérer tenir jusqu’à trente secondes, bien entendu…, ajouta Ford.

Il croisa les mains derrière le dos, haussa les sourcils et se mit à fredonner un vieux chant de guerre bételgeusien. Aux yeux d’Arthur, il paraissait soudain véritablement étrange.

— Eh bien, voilà, constata Arthur. Nous allons mourir.

— Oui, admit Ford, sauf que… non ! Attends une minute ! » et soudain, le voilà qui se précipite à travers le sas en direction de quelque chose situé en dehors du champ de vision d’Arthur. « Qu’est-ce que c’est que cet interrupteur ?

— Quoi ? Où ça ? s’écrie Arthur en se retournant.

— Mais non, je plaisantais ! dit Ford. Nous allons effectivement mourir.

Et se radossant contre le mur, il reprit sa chansonnette là où il l’avait laissée.

— Tu sais, remarqua Arthur, c’est en de tels moments, quand je me retrouve coincé dans un sas vogon en compagnie d’un natif de Bételgeuse, au seuil d’une mort imminente par asphyxie dans les profondeurs de l’espace, que je regrette de ne pas avoir écouté ce que me disait ma mère quand j’étais petit.

— Eh bien, que te disait-elle ?

— Je sais pas. J’ai pas écouté.

— Oh !

Ford continua de fredonner.

— C’est terrible, se dit Arthur, la Colonne de Nelson a disparu, les McDonalds ont disparu, tout ce qui reste c’est moi et les mots globalement inoffensive. Et d’une seconde à l’autre ne subsistera plus que la mention globalement inoffensive. Et dire qu’hier encore la planète semblait tourner si rond.

Un moteur bourdonna.

Il y eut un léger sifflement qui se mua en un rugissement assourdissant comme la porte extérieure s’ouvrait sur un vide ténébreux clouté d’impossibles minuscules points de lumière. Arthur et Ford furent propulsés à l’extérieur comme d’un pistolet à bouchon.





Chapitre 8


Le Guide du routard galactique est un ouvrage en tout point remarquable. Il a fait l’objet de bien des remaniements et mises à jour depuis bien des années et sous la responsabilité de nombreux rédacteurs en chef. Il recueille les contributions d’innombrables voyageurs et chercheurs.

Son introduction commence ainsi :

« L’espace, nous dit-il, est immense. Vraiment immense. On n’a franchement pas idée de sa stupéfiante et considérablement gigantesque immensité. Je veux dire qu’on peut croire qu’en gros ça fait loin comme d’ici au bistrot du coin mais en fait c’est de la gnognote comparé aux dimensions de l’espace. Tenez… » et ainsi de suite.

(Après un moment, le style s’améliore quelque peu et Le Guide commence à vous dire des choses que vous avez réellement besoin de savoir telles que le fait que Bethselamine, cette planète fabuleusement belle, est aujourd’hui tellement préoccupée par l’effet cumulatif de l’érosion provoquée par la visite annuelle de dix milliards de touristes que tout déficit net entre les quantités ingérées et celles excrétées durant votre séjour y sera récupéré par ablation chirurgicale au moment de votre départ : aussi, chaque fois que l’on se rend aux toilettes, est-il d’une importance vitale de se faire délivrer un reçu.)

Pour être juste, face à l’absolu gigantisme des distances interstellaires, les meilleurs esprits n’ont pas été plus inspirés que l’auteur de cette introduction au Guide : ainsi, d’aucuns vous invitent à considérer un instant une cacahuète posée à Reading par rapport à une noix de cajou située elle à Johannesburg. Ou autres vertigineuses comparaisons.

La simple vérité est que l’imagination humaine est totalement incapable d’appréhender les distances interstellaires.

Même la lumière – qui voyage si vite qu’il faut à la plupart des races intelligentes plusieurs millénaires rien que pour réaliser simplement qu’elle se déplace – eh bien, même la lumière met du temps pour se déplacer entre les étoiles : il lui faut huit minutes pour se rendre de l’étoile Sol à l’endroit où la Terre avait coutume de se trouver et quatre ans de plus pour gagner son plus proche voisin stellaire, à savoir Alpha de Proxima.

Et pour qu’elle atteigne l’autre côté de la Galaxie – Damogran par exemple – cela prend encore plus longtemps : cinq cent mille ans.

Le record sur cette distance en astro-stop est d’un peu moins de cinq ans mais autant dire qu’on ne risque guère alors de contempler le paysage.

Le Guide du routard galactique précise qu’à condition de retenir sa respiration, il est possible de survivre une trentaine de secondes dans le vide absolu de l’espace. Toutefois, compte tenu des dimensions proprement ahurissantes de celui-ci, cela revient à évaluer les chances d’être recueilli par un autre vaisseau durant ce court laps de temps à deux puissance deux cent soixante-sept mille sept cent neuf contre un.

Par une coïncidence proprement ahurissante, ce chiffre est également le numéro de téléphone d’un appartement d’Islington où Arthur, invité à une soirée, avait pu faire la connaissance d’une fort charmante jeune fille qu’il avait été totalement infoutu de raccompagner : elle s’était fait emballer par un vulgaire pique-assiette.

Bien que la planète Terre, l’appartement d’Islington et le téléphone soient aujourd’hui démolis, il est réconfortant de se dire que tous ces éléments ont en quelque modeste manière été commémorés par le fait que vingt-neuf secondes plus tard exactement Arthur et Ford devaient être sauvés.





Chapitre 9


Un ordinateur bavardait tout seul, mis en alerte par une porte de sas qui s’était ouverte et refermée sans raison apparente.

En fait, c’était parce que la Raison s’était mise à débloquer.

Un trou venait d’apparaître dans la Galaxie. Pour être précis, durant un millième de seconde, un trou large d’un millième de millimètre et long d’un bon paquet de millions d’années-lumière d’une extrémité à l’autre.

Lorsqu’il se referma, tout un tas de ballons publicitaires et de chapeaux en papier s’en déversèrent pour dériver dans l’univers. Une équipe de sept experts financiers hauts comme trois pommes en jaillirent et moururent aussitôt, en partie d’asphyxie, en partie de surprise.

Deux cent trente-neuf mille œufs mollets en jaillirent également, se matérialisant sous la forme d’un vaste amoncellement glaireux sur le territoire des Poghrils où régnait alors la famine, dans le système de Pansu.

Toute la tribu des Poghrils avait succombé à cette famine, à l’exception d’un ultime survivant qui devait pour sa part décéder d’une crise aiguë de cholestérol quelques semaines plus tard.

Le millième de seconde durant lequel exista le trou, ricocha d’une manière des plus improbables, d’un bout à l’autre de l’échelle du temps. Quelque part dans le tréfonds du passé, il traumatisa sérieusement un petit groupe d’atomes quelconques à la dérive dans le vide stérile de l’espace et les fit se réunir selon les structures les plus extraordinairement improbables, lesquelles structures ne tardèrent pas à apprendre à se copier toutes seules (c’était en partie là ce qui les rendait aussi extraordinaires) avant de s’avérer la cause de troubles considérables sur toutes les planètes où elles devaient échouer. C’est ainsi que commença la vie dans l’univers.

Cinq maelströms d’évènements déchaînés voltigèrent en vicieuses tempêtes de folie et se déversèrent sur un trottoir.

Sur le trottoir gisaient Ford Prefect et Arthur Dent, haletant comme des poissons sur le point de mourir.

— Eh bien, voilà », haleta Ford tout en cherchant à s’agripper d’un doigt au trottoir qui traversait en ce moment la Troisième Étendue de l’Inconnu. « Je t’avais bien dit que je trouverais quelque chose.

— Mais bien sûr, dit Arthur, bien sûr.

— Belle idée que j’ai eue, reprit Ford, de trouver un astronef de passage et de nous faire recueillir par lui.

L’univers réel disparut en se cabrant horriblement derrière eux. Diverses imitations de celui-ci passèrent en voltigeant silencieusement, agiles comme des cabris. Une explosion de lumière primordiale éclaboussa l’espace-temps comme gouttelettes de lait caillé. Le temps s’épanouit. La matière se contracta.

Le plus grand des nombres premiers se recroquevilla tranquillement dans un coin et se laissa définitivement oublier.

— Oh ! Arrête de frimer, dit Arthur. Les chances pour qu’un vaisseau de passage nous récupère étaient astronomiquement faibles.

— Râle pas : ça a marché, non ? remarqua Ford.

— Dans quel genre de vaisseau sommes-nous ? s’enquit Arthur tandis que le gouffre de l’éternité béait derrière eux.

— Je l’ignore, dit Ford. Je n’ai pas encore ouvert les yeux.

— Pareil pour moi, dit Arthur.

L’univers tressauta, se figea, frémit puis se répandit dans plusieurs directions fort inattendues.

Arthur et Ford ouvrirent les yeux et regardèrent autour d’eux avec une considérable surprise.

— Bon Dieu, dit Arthur, on dirait exactement le front de mer à Southend.

— Diable. Je suis soulagé de te l’entendre dire.

— Pourquoi ?

— Parce que je me demandais si je n’étais pas devenu fou.

— Peut-être bien que si. Peut-être que tu as juste imaginé que je te le disais.

Ford réfléchit à la chose.

— Enfin, tu l’as dit, ou pas ? reprit-il.

— Je crois que oui.

— Alors peut-être bien que nous sommes en train de devenir fou tous les deux.

— Oui, dit Arthur. Tout bien considéré, nous serions fous de nous croire à Southend.

— Bon alors, tu crois que c’est bien Southend ?

— Oh ! oui.

— Eh bien, moi aussi.

— Donc nous devons être fous.

— Belle journée pour ça.

— Effectivement, dit un fou de passage.

— Qui était-ce ? demanda Arthur.

— Qui ça ? Le type avec cinq têtes et le bouquet en bois de sureau plein de harengs fumés ?

— Oui.

— Je ne sais pas. Un type, c’est tout.

— Ah !

Ils étaient l’un et l’autre assis sur le trottoir à contempler non sans un certain malaise le spectacle de gros enfants en train de gambader pesamment sur le sable tandis que vrombissaient dans le ciel les hordes de chevaux sauvages qui transportaient des renforts de Rambardes à destination des Passages Difficiles.

— Tu sais, remarqua Arthur avec une toux discrète, s’il s’agit bien de Southend, il s’y passe quelque chose de très bizarre.

— Tu veux parler de cette façon qu’a la mer de rester immobile comme un roc alors que les immeubles ne cessent pas de déferler ? dit Ford. « Moi aussi, j’ai trouvé ça bizarre. En fait, » continua-t-il au moment où dans une énorme explosion Southend se fracturait en six parts égales qui se mirent illico à mener une danse saccadée, organisant une sarabande effrénée en formations lubriques et licencieuses, « il se passe effectivement des choses extrêmement étranges.

Des piaillements stridents de flûtes et de violons perçaient le vent, des beignets fumants jaillissaient de la chaussée à dix pence pièce, d’affreux poissons dégringolaient maintenant des cieux, et Arthur et Ford décidèrent à ce moment de décamper.

Ils traversèrent d’épaisses murailles sonores, des montagnes de pensées archaïques, des vallées de musique d’ambiance, des piles de mauvais quarts d’heure et de toquades futiles et puis soudain ils entendirent une voix de jeune fille.

Une voix parfaitement normale mais qui se contenta de dire :

« Deux puissance cent mille contre un, en baisse », et ce fut tout.

Ford dégringola un rayon lumineux et fureta alentour, cherchant une source à cette voix mais rien de sérieusement crédible ne s’offrit à ses yeux.

— Qu’est-ce que c’était ? hurla Arthur.

— Je ne sais pas, cria Ford. Je ne sais pas. On aurait dit un taux de probabilité.

— De probabilité ? Comment ça ?

— De probabilité : tu vois, comme deux contre un, trois contre un, cinq contre quatre. Elle disait : deux puissance cent mille contre un. Ce qui est sacrément improbable, tu sais.

Une cuve de quarante mille hectolitres de crème anglaise se déversa sur eux à l’improviste.

— Mais qu’est-ce que ça signifie ?

— Quoi ? La crème anglaise ?

— Non. Ce taux de probabilité !

— Je ne sais pas. Je ne sais pas du tout. Je crois que nous devons être à bord d’une espèce d’astronef.

— Tout ce que je peux dire, remarqua Arthur, c’est qu’on ne doit sûrement pas être en cabine première classe.

Des boursouflures apparurent sur la trame même de l’espace-temps. Des boursouflures proprement immondes.

« Aaaaaarrrrrggggghhh… ! » dit Arthur en sentant son corps se ramollir et se tordre dans d’inhabituelles directions. « On dirait que Southend est en train de fondre… les étoiles virevoltent… un tourbillon de poussière… mes jambes commencent à dériver vers le crépuscule… et voilà mon bras gauche qui se détache à son tour…

Une pensée terrifiante le frappa : « Diable, comment vais-je m’y prendre pour manipuler ma montre à quartz à présent ?

Il tourna vers Ford un regard désespéré.

— Ford, tu es en train de te transformer en pingouin. Arrête tout de suite !

De nouveau, la voix se fit entendre :

« Deux puissance soixante-quinze mille contre un, en baisse. »

Ford pataugeait furieusement en rond dans sa mare.

— Eh, qui est là ? cancana-t-il. Où êtes-vous donc ? Que se passe-t-il et y aurait-il moyen d’arrêter ça ?

« Je vous en prie, détendez-vous », lui répondit-on avec la voix plaisante d’une hôtesse de l’air dans un avion auquel il ne serait resté qu’une seule aile et deux moteurs dont un en feu, « vous êtes parfaitement en sécurité. »

— Mais là n’est pas la question ! ragea Ford. La question est que je suis à présent un pingouin en parfaite sécurité et que mon collègue ne va pas tarder à être à court de membres !

— Tout va bien, je les ai récupérés maintenant, précisa Arthur.

« Deux puissance cinquante-cinq mille contre un, en baisse », poursuivit la voix.

— D’accord, dit Arthur, ils sont plus longs qu’à mon goût mais enfin…

— Auriez-vous quelque chose à nous dire, brailla Ford comme une volaille enragée, qui vous paraisse intéressant ?

La voix se racla la gorge. Un petit four géant (et bien français dans le texte) s’en allait à grandes enjambées maladroites dans le lointain.

« Bienvenue, reprit la voix, à bord du vaisseau spatial Cœur-en-Or. »



La voix poursuivit :

« Ne soyez pas alarmés, je vous prie, par ce que vous pourriez éventuellement entendre ou voir autour de vous. Il est tout à fait normal que vous ressentiez quelques effets désagréables dus au fait que vous venez d’être sauvés d’une mort certaine avec un niveau d’improbabilité de deux puissance deux cent soixante-seize mille contre un – et peut-être même beaucoup plus. Nous naviguons à l’heure actuelle à un niveau de deux puissance vingt-cinq mille contre un et nous continuons de baisser, nous devrions donc bientôt restaurer la normalité du moins dès que nous serons certains de ce qui est normal ou pas. Merci. Deux puissance vingt mille contre un, en baisse. »

La voix s’interrompit.

Arthur et Ford se trouvaient dans une petite cabine rose et lumineuse. Ford était complètement excité. Il s’écria :

— Arthur, c’est fantastique ! Nous avons été recueillis par un vaisseau propulsé par un générateur d’improbabilité infinie ! C’est incroyable ! J’avais bien entendu déjà des rumeurs là-dessus mais elles avaient toujours été démenties ! Et pourtant ils y sont arrivés ! Ils ont construit le générateur d’improbabilité ! Arthur, c’est… Arthur ? Que se passe-t-il ?

Arthur s’était précipité contre la porte de la cabine et cherchait à la maintenir fermée mais elle joignait mal. Par les fissures se faufilaient tout plein de minuscules mains velues aux doigts maculés d’encre ; on entendait venant du dehors un incroyable brouhaha de petites voix.

Arthur leva les yeux.

— Ford, il y a là-dehors un nombre infini de singes qui aimeraient bien nous parler de ce scénario de Hamlet qu’ils viennent de terminer.





Chapitre 10


Le générateur d’improbabilité infinie est un merveilleux nouveau moyen de franchir les vastes distances interstellaires en un millième de seconde sans toutes ces âneries assommantes propres à l’hyperespace.

Sa découverte était l’effet d’un heureux hasard et sa concrétisation était l’œuvre de l’équipe de recherche du gouvernement galactique sur Damogran.

Voici en quelques mots l’historique de cette découverte.

Le principe de la génération de petites quantités d’improbabilité finie par simple raccordement des circuits logiques d’un cerveau sub-méson Bambleweeny 57 avec un conspirateur vectoriel mis en suspension dans un puissant émetteur de mouvement brownien (mettons, par exemple, une bonne tasse de thé bien chaud), ce principe était certes parfaitement maîtrisé : on utilisait d’ailleurs souvent de tels générateurs pour briser la glace au cours des soirées en faisant glisser en bloc de trente centimètres sur la gauche les molécules des sous-vêtements de l’hôtesse, cela en accord avec la Théorie sur l’Indétermination.

Plus d’un physicien respectable estimait ne pouvoir supporter une telle chose, en partie parce que c’était rabaisser la science, et en partie parce qu’ils n’étaient jamais invités à ce genre de soirées.

Autre point qu’ils ne pouvaient supporter, les échecs répétés qu’ils rencontraient dans leurs tentatives pour construire une machine susceptible de générer le champ d’improbabilité infini nécessaire pour projeter un astronef à travers les distances ahurissantes qui séparent les plus lointaines étoiles, si bien qu’ils finirent par annoncer en bougonnant qu’une telle machine était virtuellement impossible.

Et puis, un beau jour, un étudiant qu’on avait laissé dans le labo pour balayer, le soir d’une séance particulièrement infructueuse, se retrouva en train de raisonner de la sorte :

Si, se dit-il, une telle machine est virtuellement impossible… alors elle doit logiquement représenter une improbabilité finie. Donc, tout ce qu’il me reste à faire pour en monter une, c’est de déterminer avec précision son degré d’improbabilité, de faire entrer cette donnée dans le générateur d’improbabilité finie, d’y rajouter une bonne tasse de thé bien chaud… et de mettre en route !

Ce qu’il fit et, quelle ne fut pas sa surprise en découvrant qu’il était enfin parvenu à créer à partir de rien ce fameux générateur d’improbabilité infinie si longtemps recherché.

Sa surprise fut plus grande encore lorsque juste après s’être vu décerner le prix d’Extrême Ingéniosité de l’Institut galactique, il se retrouva lynché par une foule déchaînée de physiciens respectables enfin conscients du fait que s’il y avait une chose qu’ils ne pouvaient supporter, c’était bien les petits futés.





Chapitre 11


Le poste de pilotage à l’épreuve des improbabilités du Cœur-en-Or ressemblait en tout point à celui d’un astronef conventionnel hormis sa propreté immaculée, puisqu’il était tout neuf : une partie des sièges étaient encore munis de leur housse en plastique. La cabine était presque entièrement blanche, oblongue et de la taille d’une petite salle de restaurant. En fait, elle n’était pas parfaitement oblongue : les deux parois longitudinales s’inclinaient légèrement en décrivant deux courbes parallèles tandis qu’angles et moindres recoins étaient soulignés de moulures aux formes voluptueusement rebondies. Le fond de l’affaire est qu’il aurait été certes considérablement plus facile et pratique de construire la cabine comme une banale salle tridimensionnelle oblongue mais que ses concepteurs se seraient sentis seuls. Telle quelle, elle semblait superbement bien pensée, avec ses grands écrans vidéo surplombant panneaux de contrôle et systèmes de guidage sur la paroi concave et ses imposantes batteries d’ordinateurs encastrés dans le mur convexe. Dans un coin, se trouvait un robot assis, avachi, sa tête d’acier brossé brillant ballant mollement entre ses genoux d’acier brossé brillant. Lui aussi, il était flambant neuf mais, nonobstant sa construction magnifique et son poli sans défaut, il donnait vaguement l’impression que certains éléments de son corps plus ou moins humanoïde ne collaient pas tout à fait. En fait, ils collaient parfaitement bien mais quelque chose dans son port suggérait qu’ils auraient pu coller mieux.

Zaphod Beeblebrox arpentait nerveusement la cabine en effleurant les accessoires luisants avec des gloussements d’excitation.

Trillian était assise, penchée sur un tas d’instruments dont elle déchiffrait les indications. La sonorisation transmettait sa voix dans tout le vaisseau : Cinq contre un, en baisse… quatre contre un en baisse… trois contre un… deux… un… facteur d’improbabilité ramené à un contre un… nous avons regagné la normalité, je répète : nous avons regagné la normalité.

Elle coupa son microphone – puis le ralluma, avec un léger sourire, et rajouta : Tout ce à quoi vous pourrez donc être désormais confronté sera votre problème personnel. Détendez-vous, je vous prie. On va venir incessamment vous rechercher.

Zaphod s’exclama, embêté :

— Qui est-ce, Trillian ?

L’intéressée pivota sur son siège pour lui faire face et répondit :

— Rien que deux types que nous avons apparemment ramassés en plein espace. Section ZZ/9 du Pluriel Z d’Alpha.

— Ouais, eh bien, c’est une fort charmante attention, Trillian, se plaignit Zaphod, mais pensez-vous franchement qu’elle soit appropriée, compte tenu des circonstances ? Je veux dire, on est en fuite et tout ça, on doit avoir aux trousses à l’heure qu’il est la moitié des flics de la Galaxie, et on s’arrête pour ramasser des astrostoppeurs. O.K. : pour le panache, dix sur dix, mais question jugeote : c’est dix millions en dessous de zéro, compris ?

Il frappa le tableau des commandes avec humeur. Trillian écarta doucement sa main avant qu’il n’écrase quelque chose d’important. Quelles que puissent être les qualités d’esprit de Zaphod – frime, suffisance, vanité – il était fonctionnellement stupide et n’aurait pas eu de mal à faire sauter le vaisseau avec un geste maladroit. Trillian en était venue à soupçonner que toute la réussite de sa folle existence provenait surtout de ce qu’il n’avait jamais bien saisi la signification de ses actes.

— Zaphod, expliqua-t-elle avec patience, ils étaient en train de flotter sans aucune protection dans l’espace… vous n’auriez pas voulu qu’ils meurent, quand même ?

— Eh bien, vous savez… non. Non, pas exactement mais…

— Pas exactement ? Qu’ils ne meurent pas exactement ? Mais… ?

Trillian pencha la tête.

— Ben, peut-être que quelqu’un d’autre aurait pu les ramasser plus tard.

— Une seconde de plus et ils étaient morts.

— Ouais, il aurait suffi que vous réfléchissiez un peu plus au problème pour qu’il se trouve réglé.

— Vous auriez été content de les laisser mourir ?

— Ben, enfin, pas exactement content, non, mais…

— De toute façon, reprit Trillian en se retournant vers les commandes, je ne les ai pas ramassés.

— Comment ça ? Mais alors, qui les a ramassés ?

— Le vaisseau.

— Hein ?

— Le vaisseau. Tout seul.

— Hein ?

— Pendant que nous étions en phase de génération d’improbabilité.

— Mais c’est impossible.

— Non, Zaphod : simplement très très improbable.

— Euh, ouais.

— Écoutez, Zaphod, lui dit-elle en lui tapotant le bras, ne vous inquiétez pas au sujet de ces étrangers. Ce ne sont que deux pauvres types, je suppose. Je vais envoyer le robot les chercher et nous les remonter. Eh ! Marvin !

Dans le coin, la tête du robot se releva en sursaut mais se mit alors à branler imperceptiblement. Puis l’androïde se dressa en donnant l’impression de peser plusieurs kilos de plus que son poids réel et fit un effort, que tout observateur extérieur aurait qualifié d’héroïque, pour traverser la pièce. Il s’immobilisa devant Trillian, avec l’air de regarder à travers son épaule gauche.

— Je crois de mon devoir de vous informer que je me sens extrêmement déprimé, annonça-t-il d’une voix basse et désespérée.

— Oh par Zarquon ! marmonna Zaphod en s’effondrant dans un fauteuil.

— Eh bien, compatit Trillian sur un ton enjoué, voilà de quoi vous occuper l’esprit en l’empêchant de vagabonder.

— Ça ne marchera jamais : j’ai un esprit exceptionnellement vaste.

C’était dit sur un ton parfaitement monocorde.

— Marvin ! menaça Trillian.

— Bon, ça va. Qu’est-ce que vous voulez que je fasse ?

— Que vous descendiez au sas d’accès n°2 pour nous ramener sous bonne garde les deux étrangers.

Une simple pause d’une microseconde suivie d’une infime modulation du ton et du timbre de sa voix (oh, rien de formellement répréhensible !) suffirent à Marvin pour exprimer son mépris total et son horreur de tout ce qui touchait à l’humain.

— Ce sera tout ?

— Oui, dit Trillian avec fermeté.

— Je doute que ça me plaise, remarqua Marvin.

Zaphod jaillit de son siège et hurla :

— Elle ne vous a pas demandé de trouver ça plaisant. Faites ce qu’on vous dit de faire, un point c’est tout, voulez-vous ?

— Bon, bon, dit Marvin d’une voix qui résonnait comme le sinistre glas d’une grande cloche fissurée. « J’y vais.

— Bien, dit Zaphod, sèchement. « Parfait. Merci…

Marvin se tourna et ouvrit de grands yeux rouges en forme de triangle renversé :

— J’espère que je ne vous sape pas le moral au moins ?

Son ton était pathétique.

— Mais non, mais non, Marvin, chantonna Trillian. Tout est pour le mieux. Franchement.

— Parce que je m’en voudrais de vous avoir sapé le moral.

— Mais non. Ne vous inquiétez pas pour ça, continuait la chanson, comportez-vous avec naturel et tout se passera parfaitement bien.

— Vous êtes bien sûr que ça ne vous fait rien ? hasarda Marvin.

— Non, non, Marvin, chantonnait toujours Trillian, tout va pour le mieux ; sincèrement… C’est la vie, c’est tout…

Marvin lui lança un lourd regard électronique :

— La vie… ne me parlez pas de la vie.

Il tourna les talons, désespéré, et se traîna hors de la cabine. Avec un bourdonnement satisfait, la porte coulissa pour se reverrouiller en claquant derrière lui.

— Je ne crois pas que je pourrai supporter encore longtemps ce robot, Zaphod, dit Trillian.



L’Encyclopædia galactica définit le robot comme un dispositif mécanique conçu dans le but d’effectuer le travail d’un homme. Le service commercial de la Compagnie cybernétique de Sirius le définit pour sa part comme « le véritable compagnon en plastique de vos meilleurs instants ».

Le Guide du routard galactique définit le service commercial de la Compagnie cybernétique de Sirius comme « un ramassis de pauvre mecs stupides qui finiront par se retrouver les premiers contre le mur le jour de la révolution », avec une note indiquant que la rédaction du Guide était intéressée par toute candidature pour reprendre le poste de spécialiste en robotique.

Fait passablement curieux, une édition de l’Encyclopædia galactica que l’heureux hasard d’une distorsion temporelle avait rejeté du prochain millénaire définissait le service commercial de la Compagnie cybernétique de Sirius comme « un ramassis de branleurs stupides qui ont fini par se retrouver les premiers contre le mur le jour de la révolution ».



La cabine rose s’était volatilisée en un clin d’œil, les singes s’étaient fondus dans une meilleure dimension : Arthur et Ford se retrouvèrent dans la soute d’embarquement du vaisseau. Plutôt chouette.

— J’ai l’impression que ce vaisseau est tout neuf, dit Ford.

— À quoi tu vois ça ? Aurais-tu quelque dispositif spécial pour mesurer l’âge du métal ?

— Non, mais je viens juste de trouver par terre ce prospectus. Un laïus du style « Si vous le voulez, l’Univers peut vous appartenir ». Ah ! Regarde : j’avais raison.

Ford tapota l’une des pages et la montra à Arthur.

On y lisait : Un sensationnel progrès dans le domaine de la physique de l’improbabilité… Sitôt que le propulseur du vaisseau atteint le niveau d’improbabilité infinie, il franchit alors tous les points de l’univers… Soyez l’envie de tous les autres gouvernements.

— Ouh-là, m’est avis qu’on est tombés sur un gros morceau !

Ford feuilleta rapidement le chapitre des caractéristiques techniques du vaisseau, non sans quelques exclamations de surprise à leur lecture : indubitablement, l’astrotechnique galactique avait accompli un bond considérable durant les années de son exil.

Arthur l’écouta un petit moment mais, incapable de comprendre la grande majorité des propos de Ford, il laissa vagabonder son esprit tandis que ses doigts couraient négligemment sur une incompréhensible batterie d’ordinateurs pour venir presser un bien tentant gros bouton rouge sis sur un panneau proche. Le panneau s’éclaira avec ces mots :



NE PAS RAPPUYER SUR CE BOUTON SVP.



Il s’ébroua.

— Écoute ça, lui dit Ford, toujours plongé dans son prospectus publicitaire. « Ils font tout un plat de l’électronique embarquée : La nouvelle génération de robots et d’ordinateurs de la Compagnie cybernétique de Sirius, équipés du tout nouveau dispositif p.v.

— Le dispositif p.v. ? Qu’est-ce que c’est ?

— Oh ! c’est expliqué : Personnalité Véritable.

— Ah ! dit Arthur. Ça paraît plutôt sordide.

Une voix derrière eux énonça :

— Ça l’est effectivement.

La voix, basse et désespérée, était accompagnée d’un léger bruit de ferraille. Se retournant, ils découvrirent un abject bonhomme d’acier qui se tenait, voûté, dans l’encadrement de la porte.

— Quoi ? dirent-ils.

— Sordide, poursuivit Marvin. C’est le mot. Tout est sordide. Absolument sordide. Ne m’en parlez même pas. Tenez, regardez plutôt cette porte, leur dit-il en la franchissant.

Les circuits d’ironie s’intercalèrent dans son modulateur vocal comme il imitait le style du prospectus : Toutes les portes de cet astronef font montre d’une disposition d’esprit radieuse et enjouée. C’est leur plaisir de s’ouvrir pour vous et leur bonheur de se refermer avec la satisfaction que procure un travail bien fait.

Alors que derrière eux se refermait la porte, il apparut effectivement manifeste que c’était avec comme un soupir satisfait : Haaaaaammmmmmmm-mmmmm ouiiiiiiiiii ! fit-elle.

Marvin la considéra avec un total mépris tandis que ses circuits logiques crépitaient de dégoût en caressant l’idée d’exercer contre elle des représailles physiques. D’autres circuits s’interposèrent, affirmant : « Pourquoi s’en soucier ? Quel intérêt ? Rien ne justifie que l’on prenne parti. » De nouveaux circuits s’amusèrent alors à faire l’analyse moléculaire des composants de la porte puis celle des cellules du cerveau de l’humanoïde. Pour faire bonne mesure, ils calculèrent vite fait le niveau du rayonnement de l’hydrogène dans le parsec cubique d’espace environnant avant de se déconnecter à nouveau, pleins d’ennui. Un spasme de désespoir ébranla le corps du robot quand il se retourna.

— Venez, grommela-t-il, j’ai reçu l’ordre de vous conduire à la passerelle. Regardez-moi : un cerveau de la taille d’une planète et tout ce qu’on me demande, c’est de vous conduire à la passerelle. Parlez-moi de satisfaction professionnelle ! Moi, je n’en vois pas.

Et, se retournant, il se dirigea de nouveau vers la porte tant détestée.

— Euh, excusez-moi », dit Ford en lui emboîtant le pas, mais à quel gouvernement ce vaisseau appartient-il ?

Marvin l’ignora.

— Regardez bien cette porte, marmonna-t-il : elle va se rouvrir, je le vois bien à l’intolérable air de suffisance qu’elle génère soudainement.

Avec un petit chuintement insinuant, la porte se rouvrit et Marvin la franchit à pas lourds.

— Venez, intima-t-il.

Les deux hommes s’empressèrent de le suivre, et la porte se referma en coulissant avec force petits cliquetis et ronronnements satisfaits.

— Et merci encore au service commercial de la Cybernétique de Sirius, railla Marvin en remontant d’un pas lourd et désolant la longue coursive inclinée qui s’étendait, immaculée, droit devant eux. « Construisons des robots avec personnalité véritable, qu’ils disaient. Alors, ils ont essayé avec moi. Je suis un prototype de personnalité. Ça se remarque, non ?

Arthur et Ford esquissèrent des murmures de dénégation embarrassés.

— Je déteste cette porte…, poursuivait Marvin. Je ne vous sape pas le moral au moins ?

— À quel gouvernement…, voulut redemander Ford.

— Aucun, coupa le robot. Ce vaisseau a été volé.

— Volé ?

— Volé ? le singea Marvin.

— Par qui ? demanda Ford.

— Zaphod Beeblebrox.

Quelque chose d’extraordinaire se produisit sur les traits de Ford : pour le moins cinq expressions distinctes de choc et d’étonnement s’y inscrivirent simultanément en une épouvantable superposition. Sa jambe gauche qui était levée à mi-pas donna l’impression d’avoir des difficultés à retrouver le sol. Ford dévisagea le robot tout en essayant de maîtriser quelques-uns de ses fuseaux neuromusculaires.

— Zaphod Beeblebrox ? dit-il d’une voix faible.

— Désolé… aurais-je dit quelque chose de mal ? fit Marvin, sans se retourner. « Pardonnez-moi si je respire – ce que d’ailleurs je ne fais jamais, aussi je me demande bien pourquoi je vous dis ça. Oh bon sang ce que je peux être déprimé ! Tiens, voilà encore une de ces portes autosatisfaites. La vie ! Ne me parlez pas de la vie !

— Personne n’y a même fait allusion, grommela Arthur, irrité. « Ford, tout va bien ?

Ford le dévisageait, ahuri :

— Ce robot a-t-il bien dit Zaphod Beeblebrox ?





Chapitre 12


Un tintamarre de musique infâme envahit la cabine du Cœur-en-Or tandis que Zaphod balayait les gammes d’ondes de la Sub-Etha radio, à la recherche de nouvelles se rapportant à lui. L’appareil s’avérait d’un maniement plutôt délicat : des années durant, on avait manipulé la radio en pressant des boutons et en tournant des cadrans ; puis avec l’évolution technique, on était passé aux touches micro-sensibles qu’il vous suffisait d’effleurer du bout des doigts ; à présent, vous n’aviez plus qu’à faire un vague signe de main dans la direction approximative de l’appareil et qu’à espérer. Certes, cela vous épargnait pas mal d’efforts musculaires mais c’était également synonyme d’une immobilité crispante et forcée si l’on voulait rester à l’écoute du même programme.

Zaphod fit un vague signe de main et l’appareil changea encore de canal. Toujours la même musique infâme mais cette fois, comme fond sonore à un bulletin d’informations. Les nouvelles étaient toujours sérieusement tronquées afin de mieux coller au rythme de la musique… et maintenant avec vous sur la gamme des sub-éther, notre journal, diffusé vingt-quatre heures sur vingt-quatre dans toute la galaxie, caqueta la voix, mais tout d’abord un grand bonjour à toutes les races intelligentes qui nous écoutent… et pour toutes les autres, n’oubliez pas, le grand secret c’est de trouver les bonnes pierres et de bien frotter. Et bien sûr, tout de suite, la grande nouvelle de la soirée, c’est avant tout le vol sensationnel de ce tout nouveau prototype d’astronef à générateur d’improbabilité, vol dont l’auteur n’est autre que le Président galactique lui-même, Zaphod Beeblebrox. Et la question que tout le monde se pose à cette heure, c’est… le Grand Z aurait-il donc fini par craquer ? Beeblebrox, cet homme qui, rappelons-le, inventa le Pan Galactic Gargle Blaster, cet ex-spécialiste en abus de confiance jadis surnommé par Eve-Ruth Chérie le « Meilleur coup depuis le Big Bang », et récemment élu, pour la septième fois consécutive, « l’Être le Plus Mal Fagoté de Tout l’Univers Connu »… La réponse serait-elle pour cette fois ? Nous avons posé la question à son neurologue personnel, Hildé Bloch-Hafon…

La musique décrivit encore quelques arabesques puis une voix jaillit, sans doute celle de Hildé Bloch-Hafon, disant : … Eh pien, foyez-fous, Zaphod, z’est d’un dype, n’est-ze bas, qui… mais il n’alla pas plus loin car un crayon électrique vola à travers la cabine et traversa le faisceau de l’interrupteur du poste.

Zaphod se retourna, fusillant Trillian du regard – c’était elle qui avait lancé le crayon.

— Eh ? Pourquoi vous avez fait ça ?

Trillian tapa du doigt sur un écran couvert de chiffres.

— Je viens juste de penser à quelque chose…

— Ah ouais ? Et ça vaut le coup d’interrompre un bulletin d’informations qui parle de moi ?

— Vous avez suffisamment déjà entendu parler de vous.

— Mais je manque de confiance en moi, vous le savez bien.

— Serait-il possible de laisser tomber votre ego quelques instants ? C’est important.

— S’il y a quoi que ce soit de plus important que mon ego dans les parages, je veux qu’on l’attrape et qu’on le fusille sur-le-champ.

Il lui lança encore un regard incendiaire puis il rit.

— Écoutez, reprit-elle, on a ramassé ces deux types…

— Quels deux types ?

— Les deux types qu’on a ramassés.

— Ah ! ouais, dit Zaphod. Les deux types.

— On les a ramassés dans le secteur ZZ/9 du Pluriel Z d’Alpha.

— Ouais ? dit Zaphod en clignant les yeux.

Trillian poursuivit calmement : « Est-ce que cela vous dit quelque chose ?

— Hmmmmmmm, fit Zaphod, ZZ/9 du Pluriel Z d’Alpha… ZZ/9 du Pluriel Z d’Alpha…

— Eh bien ?

— Euh… que veut dire au juste le Z ?

— Lequel ?

— N’importe lequel.

L’une des difficultés majeures éprouvées par Trillian dans ses relations avec Zaphod avait été d’apprendre à distinguer entre les moments où il faisait l’idiot pour tromper l’adversaire, ceux où il faisait l’idiot par pure flemme en se déchargeant sur les autres du souci de penser à sa place, ceux où il faisait outrageusement l’idiot pour dissimuler le fait qu’il ne pigeait effectivement rien et ceux enfin où il était manifestement et complètement idiot. Il était réputé pour sa surprenante intelligence et c’était assurément justifié – mais pas tout le temps : ce qui l’ennuyait bien évidemment, d’où ces simagrées. Il préférait être source de perplexité que de mépris. Cela, plus que tout, semblait à Trillian franchement idiot mais elle ne pouvait plus se permettre de discuter là-dessus.

Avec un soupir, elle appela sur le visio-écran une carte céleste afin de simplifier pour lui ses explications – quelles que puissent être les raisons de son attitude.

— Là, désigna-t-elle, juste là.

— Eh… ouais ! dit Zaphod.

— Alors ?

— Alors quoi ?

Des parties de son cerveau se mirent à crier sur d’autres à l’intérieur de sa tête. Très calmement, elle expliqua :

— C’est exactement le même secteur que celui où vous m’avez ramassée la première fois.

Il leva les yeux vers elle puis regarda de nouveau l’écran.

— Eh ouais, ça c’est dingue ! On aurait dû foncer droit dans la Nébuleuse à Tête de Cheval. Comment a-t-on fait pour être là ? On n’est vraiment nulle part !

Elle ne releva pas.

— Le générateur d’improbabilité, expliqua-t-elle patiemment. « Vous me l’avez expliqué vous-même. Nous traversons chaque point de l’univers, vous le savez bien.

— Ouais, n’empêche que c’est une coïncidence sacrément délirante, non ?

— Oui.

— Ramasser quelqu’un à ce point précis ? Parmi tout le choix qu’offre l’ensemble de l’univers ! C’est simplement trop… J’en aurai le cœur net. Ordinateur !

L’ordinateur embarqué cybernétique de Sirius qui imprégnait et contrôlait la moindre particule du vaisseau se commuta en mode interactif.

« Salut la compagnie ! » lança-t-il avec entrain tout en crachant simultanément un mince ruban de papier pour les archives. Sur le papier, on pouvait lire : Salut la compagnie !

— Oh par Zarquon ! dit Zaphod.

Il n’avait pas eu l’occasion de travailler longtemps sur cet ordinateur mais il avait déjà appris à le détester.

L’ordinateur poursuivit, avec autant de bagou que s’il vendait de la lessive : « Je veux que vous sachiez que, quel que soit votre problème, je suis là pour vous aider à le résoudre.

— Ouais, bon, dit Zaphod. Écoute, je crois que je vais me contenter d’un simple bout de papier.

— Bien sûr », dit l’ordinateur tout en continuant de déverser ses messages dans une poubelle. « Je comprends. Si jamais vous désiriez…

— La ferme ! dit Zaphod et, s’emparant d’un crayon, il vint s’asseoir près de Trillian à la console.

« O.K., O.K. », dit l’ordinateur sur un ton blessé avant de couper sa communication vocale.

Zaphod et Trillian se penchèrent sur les chiffres que l’analyseur de vol du générateur d’improbabilité faisait silencieusement défiler devant eux.

— Peut-on calculer, demanda Zaphod, quel était, de leur point de vue, le taux d’improbabilité d’un sauvetage ?

— Oui, c’est une constante, dit Trillian : deux puissance deux cent soixante-seize mille sept cent neuf contre un.

— Ça fait beaucoup. Ces deux types ont une sacrée veine.

— Oui.

— Et maintenant, par rapport à ce que nous faisions au moment où le vaisseau les a recueillis ?

Trillian introduisit les chiffres. L’écran fit apparaître deux puissance l’infini moins un contre un (un nombre totalement irrationnel qui n’a qu’une simple valeur conventionnelle en physique de l’improbabilité).

Zaphod siffla doucement puis constata :

— Ça fait plutôt bas.

— Oui, dit Trillian en le regardant avec perplexité.

— Ça fait une foutue dose d’improbabilité à prendre en compte. Il faut que quelque chose de sacrement improbable se manifeste pour équivaloir une pareille somme.

Il griffonna quelques additions, les barra, puis jeta le crayon.

— Par Zarquon, pas moyen de le calculer !

— Et alors ?

Zaphod cogna ses deux têtes ensemble avec irritation en grinçant des dents :

— O.K… Ordinateur !

Les circuits vocaux reprirent vite.

« Eh bien, salut tout le monde ! » dirent-ils (petit papier, petit papier). « Mon seul désir, c’est de rendre votre journée encore plus agréable, de plus en plus en plus…

— Ouais, bon, alors ferme-la et calcule-moi quelque chose.

— Mais avec plaisir, caqueta l’ordinateur, vous désirez une prévision de probabilité fondée sur…

— Des données improbables, c’est ça.

— O.K., poursuivit l’ordinateur. Eh bien, voici une petite indication non dénuée d’intérêt : avez-vous jamais remarqué que l’existence de la plupart des gens est gouvernée par des numéros de téléphone ?

Une expression douloureuse s’inscrivit lentement sur l’un des visages de Zaphod avant de gagner le second :

— T’as fumé ou quoi ?

— Moi, non mais vous, si, une fois que je vous aurai dit que…

Trillian s’exclama. Elle pianota frénétiquement sur les boutons du contrôleur de vol du générateur d’improbabilité.

— Des numéros de téléphone ? dit-elle. Cette chose a bien dit : numéros de téléphone ?

Des chiffres scintillèrent sur l’écran.

L’ordinateur avait marqué une pause polie mais il reprenait maintenant :

— Ce que j’étais sur le point de vous dire, c’est que…

— Pas la peine, coupa Trillian.

— Écoutez, que se passe-t-il ? dit Zaphod.

— Je ne sais pas, dit Trillian. Mais nos intrus… ils se dirigent vers la passerelle en compagnie de ce foutu robot. Y a-t-il une caméra de contrôle pour les suivre ?





Chapitre 13


Marvin se traînait dans la coursive sans cesser de grommeler : « … et, bien entendu, j’ai toujours cette douleur épouvantable dans toutes mes diodes sur tout le côté gauche…

— Non ? » dit Arthur, l’air mécontent. « Vraiment ?

— Oh ! oui, dit Marvin. Et ce n’est pas faute d’avoir demandé qu’on les remplace mais personne ne m’écoute jamais.

— Je veux bien l’imaginer.

De vagues bruits de murmures et de sifflements provenaient du côté de Ford : « Eh ben, eh ben », ne cessait-il de répéter. « Zaphod Beeblebrox… »

Soudain Marvin s’immobilisa, la main levée.

— Vous savez sans doute ce qu’il vient de se produire ?

— Non, quoi ? dit Arthur qui n’avait aucune envie de le savoir.

— Nous sommes encore arrivés devant une de ces portes.

Il y avait en effet une porte coulissante dans la paroi du couloir. Marvin la considérait d’un œil soupçonneux.

— Eh bien, dit Ford en s’impatientant. « On la franchit ?

— On la franchit ? singea Marvin. Oui, c’est l’entrée de la passerelle. On m’a dit de vous conduire à la passerelle. D’ici que ce soit le maximum qu’on aura exigé de mes capacités intellectuelles pour la journée que ça ne m’étonnerait pas.

Lentement, avec une considérable répulsion, il s’avança vers la porte, comme le chasseur traquant sa proie. Elle s’ouvrit soudain : « Merci, dit-elle, de faire le bonheur d’une simple porte. »

Au tréfonds du thorax de Marvin, on entendit grincer des rouages : « Marrant », entonna-t-il sur un mode funèbre, « comment il suffit de se dire que la vie ne pourrait pas être pire pour qu’elle le devienne effectivement soudain.

Il franchit pesamment le seuil, laissant Arthur et Ford se dévisager, perplexes, en haussant les épaules. À l’intérieur ils entendirent à nouveau la voix de Marvin.

— Je suppose que vous voulez voir maintenant les étrangers ? disait-il. Préférez-vous que je reste assis à rouiller dans mon coin ou bien simplement que je finisse de tomber en morceaux à rester debout ?

— C’est ça, faites-les simplement entrer, voulez-vous, Marvin ? leur parvint une nouvelle voix.

Arthur regarda Ford et fut étonné de le voir rire :

— Qu’est-ce que…

— Chhhhht ! Entre donc !

Et il pénétra dans le poste de commandement. Arthur le suivit, nerveux, et découvrit avec surprise un homme en train de se balancer sur une chaise, les pieds posés sur une console, tout en se curant de la main gauche les dents de sa tête droite. Si cette dernière semblait entièrement absorbée par sa tâche, la tête gauche en revanche lui adressait un grand sourire nonchalant et détendu : vision où le nombre d’éléments auxquels Arthur se sentait hors d’état de croire était absolument considérable.

Sa mâchoire en resta béante un bon moment.

Cet homme étrange adressa paresseusement un signe de main à Ford puis dit, avec une nonchalance épouvantablement outrée :

— Ford… salut ! Comment va ? Heureux que tu aies pu te libérer.

Ford ne comptait pas se laisser démonter.

— Zaphod, dit-il d’une voix traînante, content de te voir, tu m’as l’air en pleine forme… ce bras supplémentaire te va à merveille. Très chouette aussi, le vaisseau que tu as piqué.

Arthur le regarda, les yeux ronds :

— Tu veux dire que tu connais ce type ? » et il pointa un doigt tremblant vers Zaphod.

— Le connaître ! s’exclama Ford. Mais c’est… » il marqua une pause, puis décida de faire les présentations dans l’autre sens : « Oh ! Zaphod, voici l’un de mes amis, Arthur Dent. Je l’ai sauvé quand sa planète a sauté.

— Oh ! mais bien sûr, dit Zaphod, salut Arthur ! Heureux de voir que vous vous en êtes tiré ! » Sa tête droite se détourna négligemment, lança un « salut » et se remit à se curer les dents.

Ford continuait :

— Et, Arthur, voici mon demi-cousin Zaphod Beeb…

— On s’est déjà vus, dit sèchement Arthur.

Quand vous roulez sur la voie rapide en dépassant sans effort et plutôt content de vous quelques vieux tacots, et que malencontreusement, vous rétrogradez en passant la première au lieu de la troisième avec pour conséquence de faire passer le moteur à travers le capot, provoquant un assez sale gâchis, voilà de quoi vous faire perdre les pédales tout autant que Ford Prefect en entendant cette remarque :

— Hein… quoi ?

— J’ai dit qu’on s’est déjà vus.

Zaphod esquissa un geste de surprise malencontreux et se tordit la mâchoire :

— Hein… eh… non ? Eh… euh…

Ford se tourna vers Arthur, une lueur de colère dans les yeux. Maintenant qu’il se sentait de nouveau chez lui, voilà qu’il regrettait soudain d’avoir dû s’encombrer de ce primitif ignorant qui en savait autant sur les affaires de la Galaxie qu’un moucheron de la campagne anglaise sur la vie à Pékin.

— Comment ça, tu l’as déjà vu ? C’est Zaphod Beeblebrox, de Bételgeuse Cinq, vois-tu et pas un foutu Martin Smith vivant dans la banlieue de Londres…

— Je m’en fous, dit froidement Arthur, on s’est déjà vus ; n’est-ce pas, Zaphod Beeblebrox – ou bien devrais-je plutôt dire… Phil ?

— Quoi ? s’écria Ford.

— Vous allez devoir me rafraîchir la mémoire, dit Zaphod, j’ai une très mauvaise mémoire des espèces…

— C’était au cours d’une soirée, persistait Arthur.

— Ouais, eh bien, moi j’en doute, observa Zaphod.

— Doucement les basses, Arthur, veux-tu ? lui intima Ford.

Mais Arthur ne se laissait pas démonter. Il poursuivit :

— Une soirée, il y a six mois… Sur Terre… en Angleterre…

Zaphod hocha la tête avec un sourire crispé.

— À Londres, insista Arthur. À Islington.

— Oh ! » dit Zaphod avec un sursaut coupable. « Cette soirée-là !

Ça n’était pas du tout sympa pour Ford : Son regard passait alternativement d’Arthur à Zaphod.

— Quoi, dit-il à ce dernier, tu vas pas me dire que t’as séjourné toi aussi sur cette misérable petite planète, non ?

— Non, bien sûr que non », se hâta de dire Zaphod. « Disons, eh bien, que j’y ai fait juste un saut, en vitesse, lors de je ne sais plus quel déplacement…

— Mais moi j’y suis resté coincé quinze ans !

— Eh bien, moi je n’en savais rien, n’est-ce pas.

— Mais qu’est-ce que tu es allé y foutre ?

— Oh ! juste visiter, comme ça…

— Il s’est invité à une soirée », intervint Arthur, frémissant de colère, « une soirée costumée…

— Ça, il n’avait guère le choix, pas vrai ? remarqua Ford.

— À cette soirée, persistait Arthur, se trouvait une jeune fille… oh ! bon, ça ne doit plus guère avoir d’importance à présent. Tout est parti en fumée de toute façon…

— Je souhaiterais que tu cesses de ruminer à propos de cette foutue planète, dit Ford. Qui était cette jeune personne ?

— Oh ! quelqu’un, c’est tout. Bon d’accord, ça ne marchait pas des masses avec elle. J’avais essayé toute la soirée. Bon Dieu… elle était pas mal, n’empêche… Belle, pleine de charme, d’une intelligence dévastatrice… bref, j’arrive finalement à me la coincer un moment et je commence à lui faire un brin de conversation quand voilà que se radine ton copain qui lui sort : Eh ! poupée, ce type vous ennuie ? Pourquoi ne pas causer avec moi, plutôt ? Je suis d’une autre planète. Je ne l’ai plus jamais vue.

— Zaphod ? s’exclama Ford.

— Oui », dit Arthur, l’œil enflammé, en essayant de ne pas se sentir ridicule. « À l’époque, il n’avait que deux bras et une seule tête et il se faisait appeler Phil mais…

— Mais vous devez reconnaître qu’il était effectivement d’une autre planète, termina Trillian en faisant son apparition à l’autre bout de la passerelle. Elle gratifia Arthur d’un sourire charmeur qui s’abattit sur lui comme une tonne de briques avant de reporter son attention sur les commandes du vaisseau.

Il y eut un silence de quelques secondes et puis, de la bouillie qu’était devenue la cervelle d’Arthur émergèrent ces quelques mots :

— Tricia McMillan ? Que faites-vous ici ?

— La même chose que vous. J’ai fait du stop. Après tout, avec une licence en maths et une autre en astrophysique, qu’y avait-il d’autre à faire ? C’était ça ou retourner faire la queue pour le chômage dès lundi.

— L’infini moins un, pépia l’ordinateur. Calcul d’improbabilité terminé.

Zaphod regarda autour de lui : Ford, Arthur puis Trillian. Il s’adressa à cette dernière :

— Trillian, ce genre de chose est-il en passe de se reproduire chaque fois que nous emploierons le générateur d’improbabilité ?

— C’est très probable, j’en ai peur, répondit-elle.





Chapitre 14


Le Cœur-en-Or volait en silence à travers la nuit de l’espace, utilisant à présent sa propulsion photonique conventionnelle. Ses quatre passagers éprouvaient comme un malaise à l’idée que leur réunion n’était le fait ni de leur volonté ni d’une simple coïncidence mais le résultat de quelque curieuse perversion de la physique – comme si les relations entre les gens étaient soumises aux mêmes lois que celles gouvernant les relations entre atomes et molécules.

Lorsque tomba la nuit artificielle du vaisseau, chacun fut ravi de se retirer dans sa cabine pour essayer de mettre de l’ordre dans ses idées.

Trillian était incapable de dormir : assise sur sa couchette, elle s’abîma dans la contemplation de la petite cage qui contenait ses uniques – et ultimes – liens désormais avec la Terre : deux souris blanches qu’elle avait persuadé Zaphod de lui laisser emporter. Elle s’était attendue à ne plus jamais revoir sa planète et pourtant elle était surprise de son absence de réaction à l’annonce de sa destruction. Tout cela semblait irréel et lointain, elle ne trouvait rien qui pût l’évoquer. Elle regarda les rongeurs en train de tournoyer dans leur cage, de galoper furieusement dans leur petit manège en plastique, jusqu’à se laisser entièrement absorber par ce spectacle. Brusquement, elle se secoua et décida de retourner sur la passerelle surveiller la danse des chiffres et des voyants minuscules qui balisaient la progression du vaisseau dans le vide. Elle aurait bien voulu savoir ce à quoi elle essayait de ne plus penser.

Zaphod était incapable de dormir : lui aussi, il aurait bien voulu savoir ce à quoi il refusait de penser. D’aussi loin qu’il se souvienne, il avait toujours éprouvé cette impression vague et lancinante de ne pas être là du tout. La plupart du temps, il parvenait à mettre cette idée de côté pour ne plus s’en soucier mais elle lui était revenue avec cette irruption aussi soudaine qu’inattendue de Ford Prefect et d’Arthur Dent. En un sens, cela lui semblait s’insérer dans quelque schéma qu’il ne parvenait à discerner.

Ford était incapable de dormir : il était trop excité à l’idée d’avoir enfin repris la route. Quinze années d’emprisonnement virtuel étaient à présent derrière lui, juste quand il commençait à perdre espoir. Bourlinguer quelque temps en compagnie de Zaphod laissait augurer de bons moments – même s’il lui avait semblé trouver chez son demi-cousin un petit quelque chose de vaguement bizarre sur lequel il ne parvenait pas à mettre le doigt. Le fait qu’il soit devenu Président de la Galaxie était franchement étonnant, tout comme l’avait été sa manière de quitter ces fonctions. Y avait-il une raison là-dessous ? Il aurait été inutile de le demander à Zaphod : ses actes révélaient n’avoir en fin de compte jamais la moindre raison. Il avait élevé l’imprévisibilité au rang d’une œuvre d’art. Il s’attaquait à toutes les choses de la vie avec un mélange d’extraordinaire génie et de naïve incompétence et bien souvent il était difficile de distinguer l’un de l’autre.

Arthur dormait : il était terriblement fatigué.



On frappa à la porte de Zaphod. Elle s’ouvrit.

— Zaphod… ?

— Ouais ?

La silhouette de Trillian se découpait dans l’ovale de lumière.

— Je crois bien qu’on a trouvé ce que vous étiez parti chercher.

— Hein, ah ! ouais ?



Ford renonça à tenter de dormir. Dans le coin de sa cabine se trouvait un petit terminal d’ordinateur. Il s’y assit et tenta durant quelques instants de taper pour Le Guide un nouvel article sur les Vogons mais, faute de trouver quelque chose de suffisamment venimeux, il renonça aussi, se drapa dans une robe de chambre et partit faire un tour sur la passerelle.

Lorsqu’il entra, quelle ne fut pas sa surprise d’y découvrir deux silhouettes penchées avec exultation au-dessus des instruments.

— Vous voyez ? Le vaisseau s’apprête à entrer en orbite, disait Trillian. Il y a une planète, par là-bas. Exactement aux coordonnées que vous aviez prévues.

Zaphod entendit un bruit et détourna les yeux :

— Ford ! siffla-t-il. Eh ! viens donc jeter un coup d’œil à ça !

Ford vint jeter un coup d’œil : une série de chiffres qui clignotaient sur un écran.

— Tu reconnais ces coordonnées galactiques ? demanda Zaphod.

— Non.

— Je vais te donner un indice. Ordinateur !

— Salut tout le monde ! » lança la machine avec force entrain. « Ça devient franchement sympa, pas vrai ?

— La ferme ! dit Zaphod. Et montre-nous les écrans.

La lumière décrût sur la passerelle. Les points lumineux qui parcouraient la console se reflétèrent dans quatre paires d’yeux levés vers les écrans de contrôle extérieur.

Il n’y avait absolument rien sur les écrans.

Tu reconnais ? murmura Zaphod.

Ford fronça les sourcils :

— Euh… non.

— Qu’est-ce que tu vois ?

— Rien.

— Alors, tu reconnais ?

— Mais de quoi parles-tu donc ?

— Nous sommes à l’intérieur de la Nébuleuse à Tête de Cheval. Rien qu’un immense nuage obscur.

— Et j’étais censé la reconnaître à partir d’un écran vide ?

— Dans toute la Galaxie, il n’y a qu’à l’intérieur d’une nébuleuse noire qu’on peut voir un écran tout noir.

— Ah ! très bien !

Zaphod éclata de rire. Il était à l’évidence très excité par quelque chose. C’en était presque puéril :

— Eh ! c’est vraiment super, non ? C’est trop fort !

— Qu’y a-t-il de si formidable à être plantés dans un nuage de poussière ? demanda Ford.

— Tu t’attendais à trouver quoi ? insista Zaphod.

— Rien.

— Pas d’étoiles ? Pas de planètes ?

— Non.

— Ordinateur ! cria Zaphod. Bascule l’angle de vision de cent quatre-vingts degrés et surtout ne dis rien !

Durant un instant, rien ne sembla se passer puis une lueur brilla sur le bord de l’écran gigantesque. Une étoile rouge de la taille d’une assiette à dessert apparut, rapidement suivie d’une autre : un système binaire ! Puis un vaste croissant se découpa dans un coin de l’image – éclat rouge qui se fondait dans l’obscurité : la face obscure d’une planète.

— Je l’ai trouvée ! » s’écria Zaphod en martelant du poing la console. « Je l’ai trouvée !

Ford considérait l’objet avec étonnement.

— Qu’est-ce que c’est ?

— Ça, expliqua Zaphod, c’est la planète la plus improbable qui ait jamais existé.





Chapitre 15


(Extrait du Guide du routard galactique, page 634 784 section 5a. Article : Magrathea.)

Très loin dans les brumes de l’Antiquité, aux grands et glorieux jours de l’ancien empire galactique, la vie était sauvage, riche et largement exempte d’impôts.

De puissants astronefs se frayaient leur route entre des soleils exotiques, en quête d’aventure et de butins aux plus extrêmes confins de l’espace galactique car en ces jours, les esprits étaient braves, les enjeux élevés, les hommes de vrais hommes, les femmes de vraies femmes, et les petites bestioles fourrées d’Alpha du Centaure de vraies petites bestioles fourrées d’Alpha du Centaure. Et toutes et tous étaient prêts à braver des terreurs inconnues, accomplir d’héroïques exploits et construire hardiment des phrases interminables comme nul homme jamais n’avait osé en construire auparavant : et ce fut ainsi que se forgea l’empire.

Bien des hommes bien entendu devinrent immensément riches mais c’était une chose parfaitement naturelle et dont il n’y avait pas à avoir honte, d’autant que personne n’était vraiment pauvre – du moins personne qui fût digne d’être mentionné. Et pour les plus riches et les plus heureux parmi les marchands, l’existence fatalement devint ennuyeuse et tatillonne, et ils en vinrent à imaginer que c’était par conséquent la faute des mondes sur lesquels ils s’étaient installés – car aucun d’entre eux n’était vraiment satisfaisant : soit que le climat n’allât pas tout à fait sur la fin de l’après-midi, soit que le jour fût d’une demi-heure trop long, soit que la mer fût exactement d’un rose qui n’allait pas.

Et c’est ainsi que furent créées les conditions d’une fantastique et nouvelle forme d’industrie spécialisée : la construction sur mesure de planètes de luxe. Le siège d’une telle industrie était la planète Magrathea où des ingénieurs hyperspatiaux aspiraient la matière par des trous blancs dans l’espace pour ensuite la modeler en planètes de rêve – des planètes d’or, des planètes de platine, des planètes de caoutchouc mousse avec tout plein de tremblements de terre –, toutes confectionnées avec amour pour se conformer aux critères draconiens auxquels étaient en droit de s’attendre les hommes les plus riches de la Galaxie.

Mais tel fut le succès de ce projet que Magrathea devint bientôt la planète la plus riche de tous les temps tandis que le restant de la Galaxie se voyait réduit à la plus abjecte pauvreté.

Et c’est ainsi que prit fin le système, que s’effondra l’empire et que retomba sur des milliards de mondes affamés un long silence maussade, à peine troublé par les grattements de plume des érudits qui peinaient des nuits durant sur de mornes petits mémoires traitant des mérites de tel ou tel type de politique d’économie planifiée.

Magrathea elle-même disparut et son souvenir ne tarda pas à passer dans les ténèbres de la légende.

En ce siècle de lumières qui est le nôtre, plus personne bien sûr n’en croit un traître mot.





Chapitre 16


Réveillé par le bruit de la discussion, Arthur se dirigea vers la passerelle.

Ford était en train de faire de grands moulinets de bras :

— Tu es dingue, Zaphod ! Magrathea n’est qu’un mythe, un conte de fées, le genre d’histoire que racontent les parents le soir à leurs enfants s’ils veulent qu’une fois grands, ils deviennent des économistes, c’est…

— C’est présentement ce autour de quoi nous sommes en orbite, insista Zaphod.

— Écoute, tu peux bien être personnellement en orbite autour de ce que tu veux, dit Ford, mais ce vaisseau…

— Ordinateur ! intervint Zaphod.

— Oh ! non…

— Salut tout le monde ! Ici Eddie votre ordinateur de bord et je suis dans une forme extra, et je sens que je vais faire un malheur avec tous les programmes que vous voudrez bien me présenter.

Arthur adressa à Trillian un regard interrogatif. Elle lui fit signe d’approcher mais en silence.

— Ordinateur, dit Zaphod, veux-tu bien nous dire quelle est notre trajectoire actuelle ?

— Avec plaisir, mon pote, gloussa l’intéressé, nous sommes présentement en orbite à une altitude de quatre cent cinquante kilomètres autour de la légendaire planète Magrathea.

— Ça prouve rien, remarqua Ford. Je ne me fierais même pas à cet ordinateur pour connaître mon poids.

— Je peux vous le donner sans problème », renchérit l’ordinateur en débitant de nouvelles quantités de papier. « Je puis même vous donner la solution à vos problèmes de personnalité avec dix décimales si ça peut vous faire plaisir.

Trillian l’interrompit.

— Zaphod, dit-elle, d’une minute à l’autre, nous allons passer sur la face éclairée de cette planète, et elle ajouta : quelle qu’elle puisse être.

— Et qu’est-ce que tu veux dire par là ? Cette planète est bien là où je l’avais prévu, non ?

— Oui, je sais bien qu’il y a ici une planète. Je ne le discute pas, simplement je serais incapable de distinguer Magrathea de n’importe quel autre tas de boue. Tiens, le jour se lève, si ça t’intéresse…

— O.K., O.K., grommela Zaphod, rinçons-nous toujours l’œil. Ordinateur !

— Salut tout le monde ! que puis-je…

— Contente-toi de la fermer et redonne-nous plutôt une vue de la planète.

Une masse indistincte et sombre emplit à nouveau les écrans – la planète qui tournait en dessous d’eux.

Ils l’observèrent un moment en silence mais Zaphod ne tenait plus en place :

— Nous survolons en ce moment la face obscure, commenta-t-il d’une voix assourdie.

La planète continuait de tourner en dessous d’eux.

— La surface de la planète est maintenant à quatre cent cinquante kilomètres en dessous de nous, continua-t-il.

Il essayait de redonner un peu de solennité à ce qui aurait dû, selon lui, être un grand moment. Magrathea ! Il était piqué au vif par la réaction sceptique de Ford. Magrathea !

— D’ici quelques secondes, poursuivait-il, nous devrions voir appar… là !

Le moment arriva. Même le plus endurci des bourlingueurs spatiaux ne peut s’empêcher de frissonner devant le prodigieux spectacle d’un lever de soleil vu de l’espace ; mais un lever de soleils binaires… c’est l’une des merveilles de la Galaxie.

De l’obscurité totale soudain jaillit un point de lumière aveuglante. Il s’étira progressivement puis s’élargit en un mince croissant et, au bout de quelques secondes, deux soleils étaient visibles, brasiers lumineux déchirant le bord obscur de l’horizon par leur feu immaculé. De superbes rais colorés zébrèrent au-dessous d’eux l’atmosphère raréfiée.

— Les feux de l’aube ! haleta Zaphod. Les deux soleils jumeaux de Soulépave et Lahphlaj… !

— Ça ou autre chose…, observa tranquillement Ford.

— Soulépave et Lahplaj ! insista Zaphod.

Les soleils étincelaient dans les ténèbres de l’espace tandis que flottait sur la passerelle en bruit de fond une musique spectrale : c’était Marvin qui fredonnait avec ironie pour bien signifier son profond mépris des humains.

Au spectacle qui s’offrait à lui, Ford sentit l’excitation le gagner mais c’était uniquement celle de la découverte d’une nouvelle planète étrange : la contempler telle qu’en elle-même suffisait à son bonheur. Et cela l’irritait quelque peu de voir Zaphod ajouter au spectacle ses fantasmes ridicules afin d’y trouver du piment. Toutes ces bêtises à propos de Magrathea lui semblaient puériles. N’est-il pas suffisant de contempler un jardin si magnifique sans avoir à croire en plus que des fées l’habitent ?

Pour Arthur, toute cette histoire de Magrathea lui semblait franchement incompréhensible. Il aborda Trillian pour lui demander de quoi il retournait :

— Je n’en sais que ce qu’a bien voulu me dire Zaphod, lui souffla-t-elle. Apparemment, Magrathea est une espèce de légende fort ancienne à laquelle personne ne croit sérieusement. Un peu comme l’Atlantide sur Terre, sauf que d’après ces légendes, les Magrathéens auraient fabriqué des planètes.

Arthur cligna les yeux en regardant les écrans, avec la sensation très nette que quelque détail important lui manquait. Brusquement il sut quoi. Il demanda :

— Y aurait-il quelque part du thé dans cet astronef ?

La planète continuait de se révéler sous eux tandis que le Cœur-en-Or poursuivait sa trajectoire en orbite. À présent les soleils étaient hauts dans le ciel obscur, et la surface de la planète apparaissait lugubre et peu avenante à la simple lumière du jour : grise, poussiéreuse, un relief peu accusé. Elle avait l’air aussi morne et froide qu’une crypte. De temps à autre, quelque trait prometteur semblait apparaître à l’horizon lointain – des ravins, des montagnes peut-être, voire même des cités – mais à mesure qu’ils approchaient, les lignes s’adoucissaient pour se fondre dans un anonymat d’où rien ne transpirait. La surface de la planète était brouillée par le temps et le travail de lente érosion, siècle après siècle, d’un air stagnant et raréfié.

Ce monde était, à l’évidence, très, très, très vieux.

Ford eut un instant de doute en contemplant le paysage gris qui défilait sous ses yeux. L’immensité du temps le mettait mal à l’aise : il la ressentait comme une présence tangible. Il s’éclaircit la voix :

— Bon, même à supposer que ce soit…

— Ça l’est ! coupa Zaphod.

— … ce que ce n’est pas, poursuivit Ford, que comptes-tu donc y faire, de toute manière ? Il n’y a rien là-dessus…

— À la surface, non, dit Zaphod.

— D’accord, supposons même qu’il y ait quelque chose, je suppose que tu n’es pas venu ici uniquement pour faire de l’archéologie, n’est-ce pas ? Que cherches-tu ?

L’une des têtes de Zaphod se détourna ; l’autre regarda autour d’elle pour savoir ce que pouvait bien observer la première mais à vrai dire elle n’observait pas grand-chose.

— Eh bien, dit Zaphod sur un ton léger, c’est en partie par curiosité, en partie par goût de l’aventure mais ce que je cherche surtout, c’est, je crois, l’argent et la célébrité…

Ford l’observa avec attention : il avait la très nette impression que Zaphod n’avait pas la moindre idée de ce qu’il pouvait bien faire ici…

— Vous savez, moi je n’aime pas du tout le style de cette planète, dit Trillian en frissonnant.

— Ah ! ça, n’y faites pas attention, dit Zaphod, avec la moitié des richesses de l’ancien empire galactique planqué quelque part, elle peut bien se permettre d’être mal fagotée.

— Quel tas de conneries, se dit Ford. À supposer même que ce soit bien le siège de quelque antique civilisation à présent tombée en poussière, à supposer même une quantité de choses excessivement improbables, il n’y avait pas la moindre chance que ces vastes trésors fussent entreposés sous une forme qui eût aujourd’hui la moindre signification. Il haussa les épaules et dit :

— Je crois que ce n’est qu’une planète morte.

— Ce suspense me tue, observa Arthur, sur un ton irrité.

Le stress et la tension nerveuse représentent aujourd’hui de sérieux problèmes sociaux dans tous les coins de la Galaxie et c’est dans le louable souci de ne contribuer en aucune manière à l’aggravation de cette situation que les faits suivants vont sans plus attendre se voir dévoilés :

— La planète en question est effectivement la légendaire planète Magrathea ;

— La meurtrière attaque de missile que va bientôt lancer un antique dispositif de défense automatique n’aura pour seules conséquences que le bris de trois tasses à café et d’une cage à souris, un bleu sur le haut du bras de quelqu’un ainsi que la création inopinée (suivie du décès soudain) d’un pot de pétunias et d’un innocent cachalot.

Afin toutefois de préserver quelque élément de mystère, aucune révélation ne sera faite quant à l’identité de celui qui se fera un bleu sur le haut du bras. Ce fait peut sans problème donner matière à suspense, vu qu’il n’a strictement aucune signification d’aucune sorte.





Chapitre 17


Après un début de journée plutôt agité, les esprits d’Arthur commençaient à se rassembler à partir des fragments épars récupérés de la veille. Il était parvenu à trouver un Nutri-Matic qui lui avait fourni une tasse en plastique emplie d’un liquide qui était presque, quoique pas exactement, tout sauf du thé. La façon dont fonctionnait cet appareil n’était pas inintéressante : sitôt pressé le bouton boisson, il effectuait un examen instantané – quoique extrêmement fouillé – des tendances gustatives du sujet, une analyse spectroscopique de son métabolisme, puis envoyait de minuscules signaux expérimentaux via les faisceaux nerveux jusqu’aux centres du goût dans le cerveau dudit sujet pour voir ce qui était susceptible de passer le mieux. Cependant, personne ne savait au juste pourquoi il faisait tout ça, vu qu’invariablement il servait une tasse de liquide qui était presque, quoique pas exactement, tout sauf du thé. Le Nutri-Matic était conçu et fabriqué par la Compagnie Cybernétique de Sirius, firme dont le service du contentieux recouvre à l’heure actuelle l’intégralité des terres émergées de trois planètes dans le système de Tau de Sirius.

Arthur but le liquide et le trouva revigorant.

Puis il retourna examiner les écrans et regarda défiler encore quelques centaines de kilomètres de grisaille désolée. Il lui vint soudain l’idée de poser une question qui le turlupinait :

— Y pas de danger ?

— Magrathea est morte depuis des millions d’années, dit Zaphod, bien sûr qu’il n’y a pas de danger. Même les fantômes ont dû avoir le temps de se ranger et de fonder une famille, à cette heure.

Sur quoi, un son étrange autant qu’inexplicable fit soudain vibrer toute la passerelle – un bruit comme celui, lointain, d’une fanfare ; un son caverneux et flûté, insubstantiel. Il fut suivi d’une voix tout aussi caverneuse, flûtée et insubstantielle. La voix disait : Bienvenue à vous…

Quelqu’un, sur la planète morte, leur parlait !

— Ordinateur ! cria Zaphod.

— Salut tout le monde !

— Par le photon, qu’est-ce que c’est que ça ?

— Oh ! une vulgaire bande vieille de cinq millions d’années…

— Une quoi ? Tu veux dire un enregistrement ?

— Chhhhht ! dit Ford, ça continue !

La voix était âgée, courtoise, presque charmeuse mais indubitablement chargée d’une menace sous-jacente. Elle disait : Ceci est une annonce préenregistrée, étant donné que, j’en ai peur, nous devons tous être H.S. à l’heure qu’il est. Le Conseil commercial de Magrathea vous remercie de votre aimable visite…

(« Une voix de l’antique Magrathea ! s’écria Zaphod. – Ça va, ça va », dit Ford.)

… mais est au regret, poursuivait la voix, de vous informer que l’ensemble de la planète est temporairement fermé à toute transaction. Merci. Si vous voulez bien nous laisser votre nom ainsi que les coordonnées d’une planète où l’on peut vous contacter, il vous suffit de parler sitôt que vous aurez entendu la tonalité…

— Ils veulent se débarrasser de nous », dit Trillian, nerveuse. « Qu’est-ce qu’on fait ?

— Ce n’est qu’un enregistrement, dit Zaphod. On continue ! Compris, l’ordinateur ?

— Compris ! dit l’ordinateur et il donna au vaisseau un bon coup d’accélérateur.

Ils attendirent.

Au bout d’une ou deux secondes, la fanfare revint, puis la voix : Nous tenons à vous assurer que dès la reprise de nos affaires, nous ferons passer des annonces dans toute la presse de luxe ainsi que dans les suppléments en couleurs afin que notre aimable clientèle puisse à nouveau faire son choix parmi ce qui se fait de mieux en matière de géographie contemporaine. La menace dans la voix se fit plus nette : D’ici là, nous remercions encore notre aimable clientèle de son intérêt et l’invitons de nouveau instamment à quitter les lieux. Tout de suite.

Arthur consulta les visages nerveux de ses compagnons :

— Eh bien, je suppose qu’on ferait mieux de repartir, non ? suggéra-t-il.

— Chhhhht ! fit Zaphod. Il n’y a absolument pas lieu de s’inquiéter.

— Alors pourquoi tout le monde est-il si tendu ?

— Simple marque d’intérêt ! s’écria Zaphod. Ordinateur, initie la procédure de descente dans l’atmosphère et prépare-nous un atterrissage.

Cette fois, la fanfare était de pure forme et la voix nettement glaciale : Il nous est agréable de constater que votre enthousiasme vis-à-vis de notre planète demeure inchangé, aussi aimerions-nous vous préciser que les missiles actuellement en train de converger sur votre vaisseau le sont à titre d’échantillons des services exceptionnels que nous réservons à nos plus fidèles clients – les têtes nucléaires entièrement chargées qui les accompagnent n’étant bien entendu qu’une simple faveur. En espérant conserver votre clientèle dans une vie future…

… Merci encore !

La voix se tut brusquement.

— Oh ! fit Trillian.

— Euh ! fit Arthur.

— Hein ? fit Ford.

— Bon, fit Zaphod. Est-ce que vous allez finir par vous mettre ça dans la tête ? Ce n’est qu’un message enregistré. Vieux de cinq millions d’années. Ça ne nous concerne absolument pas. Vu ?

— Et que fait-on des missiles ? remarqua tranquillement Trillian.

— Les missiles ? Ne me faites pas rigoler.

Ford tapa sur l’épaule de Zaphod tout en lui indiquant l’écran arrière. Loin derrière eux, on distinguait nettement deux flèches d’argent qui s’élevaient dans l’atmosphère à leur rencontre. Un rapide changement de focale les fit apparaître en gros plan : deux fusées, massivement concrètes, qui tonnaient dans le ciel. La soudaineté d’un tel spectacle avait quelque chose de choquant.

— Je crois qu’ils ont tout à fait de quoi nous faire rigoler, remarqua Ford.

Zaphod les considéra avec étonnement :

— Eh ! mais c’est super ! s’exclama-t-il. Quelqu’un là-dessous est en train d’essayer de nous tuer !

— Super, en effet, dit Arthur.

— Mais vous ne voyez donc pas ce que ça signifie ?

— Si : qu’on va mourir.

— Oui, mais à part ça.

— À part ça ?

— Ça signifie que nous devons être sur quelque chose d’important !

— Peut-on espérer ne plus y être dans un avenir rapproché ?

Sur l’écran, l’image des missiles grandissait de seconde en seconde. Ils avaient à présent basculé pour se mettre en trajectoire de poursuite si bien qu’on ne distinguait plus que leur coiffe, fonçant vers eux tête baissée.

— Simple curiosité, dit Trillian, mais que comptons-nous faire ?

— Simplement garder notre calme, dit Zaphod.

— C’est tout ? s’étonna Arthur.

— Non, nous allons également… euh… esquiver ! » s’écria Zaphod dans un brusque accès de panique. « Ordinateur, quel genre d’esquive nous conseilles-tu ?

— Euh, aucune j’en ai peur ! répondit l’ordinateur. Il semblerait que quelque chose perturbe mes systèmes de guidage », expliqua vivement la machine. « Impact moins quarante-cinq secondes. Mais appelez-moi Eddie, je vous en prie, si ça peut contribuer à vous détendre.

Zaphod essaya de courir simultanément dans plusieurs directions également décisives.

— Bien !… Euh… il faut qu’on reprenne les commandes manuelles de ce vaisseau…

— Tu sais le piloter ? s’enquit négligemment Ford.

— Non. Et toi ?

— Non.

— Trillian, vous savez ?

— Non.

— Parfait », dit Zaphod, soulagé. « Nous le piloterons donc ensemble.

— Moi non plus ! s’empressa d’ajouter Arthur qui sentait le moment venu de s’affirmer à son tour.

— Je l’aurais deviné, dit Zaphod. O.K. Ordinateur, je veux intégralement reprendre le contrôle manuel.

— Vous l’avez, dit l’ordinateur.

Plusieurs vastes panneaux coulissèrent ; en jaillirent des rangées de consoles, arrosant l’équipage de fragments de polystyrène expansé et de lambeaux de cellophane : ces appareillages n’avaient encore jamais été utilisés.

Zaphod les considéra l’air ahuri :

— O.K., Ford : rétrofusées à pleine poussée et dix degrés sur tribord. Ou l’inverse…

— Bonne chance, pépia l’ordinateur. Impact moins trente secondes…

Ford sauta sur les commandes – une partie d’entre elles lui disait quelque chose : il choisit de les tirer en priorité. L’astronef se mit à vibrer et couiner tandis que les fusées de son système de guidage essayaient de le pousser simultanément dans toutes les directions. Ford en coupa la moitié et le vaisseau prit alors un virage serré pour repartir dans la direction d’où il venait, droit sur les missiles.

Des coussins d’air jaillirent instantanément des parois et tout le monde s’y retrouva, précipité.

L’espace de quelques secondes, la force d’inertie les maintint aplatis, suffoqués, incapables de bouger. Zaphod, qui se débattait et poussait avec l’énergie du désespoir, parvint en fin de compte à lancer un sauvage coup de pied sur un petit levier qui faisait partie du système de guidage.

Le levier se brisa. Le vaisseau fit une violente embardée et fonça à la verticale. L’équipage fut expédié au fond de la cabine. L’exemplaire du Guide du routard galactique, propriété de Ford, alla s’écraser contre une autre section du panneau de commande avec pour double résultat que, primo, Le Guide se mit à expliquer à qui voulait l’entendre quelle était la meilleure façon pour sortir en fraude de Tau d’Anze les doigts de porc vert (chez certains en effet, le doigt de porc Tau d’Anzin vert représente un apéritif révoltant quoique fort prisé et bien souvent acheté pour des sommes énormes par de très riches imbéciles désireux d’impressionner d’autres très riches imbéciles) et que, secundo, l’astronef se mit à dégringoler soudain comme une pierre.



Ce fut bien entendu plus ou moins à ce moment que l’un des membres de l’équipage devait se faire un méchant bleu en haut du bras. Il convient d’insister là-dessus car, comme il a déjà été révélé, tous vont en réchapper sans dommage aucun tandis que les meurtriers missiles nucléaires ne vont même pas toucher le vaisseau.

La sécurité de l’équipage se trouve donc parfaitement assurée.



— Impact moins vingt secondes…, avertit l’ordinateur.

— Eh bien, qu’attends-tu pour rallumer ces foutus moteurs ! glapit Zaphod.

— Oh ! mais bien sûr, dit l’ordinateur.

Avec un rugissement subtil, les moteurs se rallumèrent, le vaisseau arrondit doucement sa chute, passa en palier, et repartit derechef droit sur les missiles.

L’ordinateur se mit à chanter d’une voix nasillarde :

Si tu traverses la tempête

Garde bien droite la tête…

Zaphod lui hurla de se taire mais sa voix se perdit dans ce qu’ils estimaient fort naturellement être le vacarme d’une fin prochaine.

Et surtout… n’aie pas peur… du noir !

vagit Eddie.

En arrondissant, le vaisseau avait en fait arrondi à l’envers et pour son équipage, ainsi collé au plafond, il était à présent totalement impossible d’atteindre les leviers de commande.

Quand la tempête est finie…

roucoula Eddie.

Menaçants, les deux missiles avaient envahi l’écran et fonçaient toujours vers le vaisseau dans un bruit de tonnerre.

Et qu’à nouveau le soleil luit…

Mais par un hasard extraordinairement heureux, comme ils n’avaient pas encore eu tout à fait le temps de rectifier leur trajectoire pour suivre la course erratique de l’astronef, ils lui passèrent juste en dessous.

On entend revenir le doux chant…

— Rectification : impact ramené à quinze secondes… »

… de l’alouette portée par le vent…

Les missiles effectuèrent un demi-tour hurlant puis reprirent la poursuite.

— Et voilà, dit Arthur en les observant, on peut maintenant affirmer avec certitude que nous sommes sur le point de mourir, non ?

— Je voudrais que tu cesses de répéter ça, cria Ford.

— Ben, c’est pas vrai ?

— Si.

Marche donc sous la pluie…

chanta Eddie.

Une idée frappa Arthur. Il se redressa tant bien que mal :

— Pourquoi personne ne remet-il donc en marche ce machin-truc d’improbabilité ? s’exclama-t-il. On devrait pouvoir y arriver !

— Mais vous êtes fou, ou quoi ? lança Zaphod. Faute de programmation adéquate, tout peut arriver !

— Quelle importance, au point où nous en sommes ? cria Arthur.

Si tes rêves s’enfuient…

chanta Eddie.

Arthur se précipita vers l’une des moulures aux formes voluptueusement rebondies qui soulignaient la courbe entre mur et plafond.

Ballottés par le vent,

Marche, va de l’avant…

— Quelqu’un peut-il me dire pour quelle raison Arthur n’arrive pas à rallumer le générateur d’improbabilité ? glapit Trillian.

Le cœur empli d’espoir…

— Impact moins cinq secondes, ça a été chouette de vous connaître… Que Dieu vous…

… Tu n’es plus seul… ce soir !

— Je disais, hurla Trillian, quelqu’un peut-il m’expliquer…

Et tout de suite après, il y eut une déchirante explosion de lumière et de bruit.





Chapitre 18


Et tout de suite après ça, le Cœur-en-Or poursuivit sa route comme si de rien n’était, hormis un aménagement intérieur remanié non sans une certaine recherche : plutôt plus vaste, et traité en délicats dégradés de bleu et de vert. Au centre, un escalier en colimaçon (ne menant nulle part en particulier) jaillissait d’une gerbe de fougères et de jonquilles, avec à proximité un cadran solaire dont le socle recelait le terminal de l’ordinateur. Un jeu de miroirs et d’éclairages savamment disposés créait l’illusion de se trouver dans une serre dominant un vaste jardin à l’ordonnancement exquis. À la périphérie de cette zone de verdure étaient disposées des tables à dessus de marbre sur des piétements en fer forgé admirablement ouvragés. Lorsqu’on examinait la surface polie du marbre, des silhouettes d’instruments apparaissaient et dès qu’on l’effleurait, ces instruments se matérialisaient instantanément sous vos doigts. Vus sous l’angle correct, les miroirs s’avéraient refléter toutes les données voulues même si la source exacte de ces réflexions était loin d’être claire. À vrai dire, c’était sensationnellement beau.

Mollement étendu sur une chaise longue en osier, Zaphod Beeblebrox demanda :

— Que diable s’est-il donc passé ?

— Eh bien, dit Arthur, allongé au bord d’un petit bassin, j’étais juste en train de montrer le bouton du générateur d’improbabilité… » il indiqua la direction de son emplacement initial mais à la place trônait à présent une plante verte.

— Mais où sommes-nous ? demanda Ford qui était lui-même assis sur l’escalier en colimaçon, un Pan Galactic Gargle Blaster bien frappé dans la main.

— Exactement là où nous étions avant, j’ai l’impression… dit Trillian, tandis que tout autour d’eux les miroirs leur révélaient soudain l’image du paysage désolé de Magrathea qui continuait effectivement de défiler sous eux.

Zaphod bondit de son siège :

— Mais alors, qu’est-il arrivé aux missiles ?

Une nouvelle image, surprenante, s’inscrivit sur les miroirs :

— Il semblerait, indiqua Ford, dubitatif, qu’ils se soient transformés en un pot de pétunias et un cachalot apparemment très étonné…

— Avec un facteur d’improbabilité », intervint Eddie, qui lui, n’avait pas changé d’un poil, « de huit millions sept cent soixante-sept mille cent vingt-huit contre un. »

Zaphod fixa Arthur :

— Vous aviez pensé à ça, Terrien ?

— Ben, dit Arthur, tout ce que j’ai fait, c’est de…

— Ce fut une excellente initiative, savez-vous ! le coupa Zaphod. Enclencher le générateur d’improbabilité durant une seconde, sans avoir au préalable activé les écrans de contrôle. Mais mon garçon, vous nous avez tout bonnement sauvé la vie, vous vous rendez compte ?

— Oh ! dit Arthur, eh bien, ce n’était rien, vraiment…

— Non ? dit Zaphod. Oh ! bon, dans ce cas n’en parlons plus. O.K., l’ordinateur, fais-nous atterrir.

— Mais…

— J’ai dit : n’en parlons plus.



Une autre chose dont on omit de parler, ce fut que (contre toute probabilité) un cachalot s’était soudainement matérialisé à plusieurs kilomètres au-dessus de la surface d’une planète étrangère.

Et vu qu’une telle position se révèle difficilement tenable pour un cachalot, la pauvre innocente créature eut fort peu de temps pour assimiler son identité de cachalot avant de devoir assimiler l’idée de ne plus être un cachalot du tout.

Voici donc la consignation détaillée de l’ensemble de ses pensées depuis le moment où commença son existence jusqu’à celui de sa fin :

Ah… ! Que se passe-t-il ? songea-t-il.

Euh, excusez-moi mais… qui suis-je ?

Hello ?

Pourquoi suis-je ici ? Quel est le but de ma vie ?

Que veux-je dire par : qui suis-je ?

Du calme, ressaisissons-nous maintenant… oh ! mais que voilà une intéressante sensation, qu’est-ce que c’est ? Comme une impression de creux, de picotement dans mon… dans mon… bon, je suppose que je ferais mieux de commencer d’abord par trouver des noms pour les choses si je veux espérer progresser dans ce que, pour la beauté de ce que j’appellerai ma démonstration, j’appellerai le monde, alors appelons ça mon estomac.

Bon. Oooooooooh mais, c’est que ça s’amplifie ! Eh mais… qu’est-ce que c’est que ce sifflement rugissant entourant ce qu’à l’instant même je viens de décider de baptiser ma tête ? Peut-être que je peux appeler ça… le vent ! Est-ce un nom bien choisi ? On fera avec… peut-être que j’en trouverai un meilleur plus tard quand j’aurai découvert à quoi ça sert. Ce doit certainement être quelque chose de très important, vu tout le sacré foin qu’il peut faire. Eh… et ça, c’est quoi ? Cette… appelons ça une queue – ouais, queue. Eh ! Je sais drôlement bien en battre, non ? Waoh ! Waoh ! C’est super ! Ça n’a pas l’air de donner grand-chose mais je trouverai sans doute plus tard pour quoi c’est fait. Voyons maintenant… ai-je édifié une image cohérente du monde ? Non.

Tant pis, hein ! C’est déjà tellement excitant ! Toutes ces choses à chercher ! Toutes ces choses à découvrir ! La tête m’en tourne à l’avance…

À moins que ce ne soit le vent ?

Il y a un sacré vent maintenant, non ?

Et waoh… ! Eh ! Qu’est-ce que c’est que cette chose qui me fonce soudain dessus très vite ? très très très vite ? Si grosse, et plate, et molle… il faudrait que je lui trouve un nom évocateur… voyons : grosse… molle… grolle ? Sole ? Sol ! C’est ça ! Voilà un bon nom : le sol !

Je me demande si on va être copains, tous les deux ?

…

Et tout le reste, après un brusque grand choc mou, ne fut plus que silence.



Fait passablement curieux, la seule chose à traverser l’esprit du pot de pétunias pendant sa chute, fut :

— Oh ! non, pas encore !

Bien des gens ont estimé que si nous savions exactement pourquoi le pot de pétunias avait pensé ça, nous en saurions bien plus sur la nature profonde de l’univers que ce n’est le cas à l’heure actuelle.





Chapitre 19


— Allons-nous prendre ce robot avec nous ? dit Ford en considérant avec dégoût Marvin qui restait voûté dans son coin, tassé sous un petit palmier.

Zaphod détourna les yeux des écrans qui leur présentaient une vue panoramique du paysage désolé au milieu duquel venait de se poser le Cœur-en-Or :

— Oh ? L’androïde paranoïde ? Ouais, on le prend.

— Mais qu’est-on censés faire d’un robot maniaco-dépressif ?

— Vous croyez avoir des problèmes », intervint Marvin, avec le même air que s’il s’adressait à un cercueil fraîchement occupé, « mais qu’est-on censé faire lorsqu’on est, soi-même, un robot maniaco-dépressif ? Non, ne vous fatiguez pas à me répondre, je suis cinquante mille fois plus intelligent que vous et pourtant même moi, j’ignore la réponse. Ça me flanque la migraine rien qu’à m’abaisser à essayer de penser à votre niveau.

Sur ces entrefaites, Trillian jaillit de la porte de sa cabine, en criant :

— Mes souris blanches se sont échappées !

Une expression de profonde tristesse mêlée d’inquiétude manqua totalement de se peindre sur l’un et l’autre visages de Zaphod :

— Je m’en tape de vos souris blanches.

Trillian le fusilla d’un regard furieux avant de disparaître à nouveau.

Sa remarque aurait sans doute soulevé davantage l’attention, à condition qu’eût été plus généralement admise l’idée que les êtres humains n’étaient en fait que la troisième forme de vie intelligente sur Terre et non pas (comme il était généralement admis par une majorité d’observateurs impartiaux) la seconde.



— Bon après-midi les enfants !

La voix était bizarrement familière bien que curieusement différente. Elle avait un petit côté matriarcal.

Elle se fit connaître aux membres de l’équipage sitôt qu’ils furent devant la porte du sas qui allait s’ouvrir sur la surface de la planète.

Ils s’entre-regardèrent avec perplexité.

— C’est l’ordinateur, expliqua Zaphod. J’ai découvert qu’en cas d’urgence il disposait d’une personnalité de secours et j’avais pensé que celle-ci marcherait mieux…

— Eh bien, voilà, vous allez passer votre première journée sur une étrange nouvelle planète, continuait la nouvelle voix d’Eddie, alors je veux vous voir tous chaudement vêtus… et que je ne vous voie pas jouer avec de vilains monstres aux yeux pédonculés, n’est-ce pas !

Zaphod tapa sur la porte avec impatience.

— Désolé, mais je crois qu’on serait mieux servis avec une règle à calcul.

— Parfait ! coupa l’ordinateur. Qui a dit ça ?

— Vas-tu, s’il te plaît, nous ouvrir le sas de sortie, l’ordinateur ? dit Zaphod en essayant de ne pas se mettre en colère.

— Pas avant que celui qui a dit ça ne se dénonce, insista l’ordinateur, résolument obtus.

— Oh par Zarquon ! marmonna Ford, appuyé contre une cloison. Il commença à compter jusqu’à dix. Il était désespérément inquiet à l’idée qu’un jour les formes de vie intelligentes puissent ne plus en être capables : c’est seulement en continuant de compter que les hommes pourraient démontrer leur indépendance vis-à-vis des ordinateurs.

— Allons, dit Eddie, buté.

— Ordinateur ! commença Zaphod…

— J’attends ! coupa Eddie. J’attendrai toute la journée s’il le faut…

— Ordinateur… ! » redit Zaphod, après avoir essayé de trouver un raisonnement subtil pour lui clouer le bec et décidé finalement de ne pas s’embêter à vouloir rivaliser avec lui sur son propre terrain, « si tu n’ouvres pas à l’instant la porte de ce sas, je m’en vais illico voir ta mémoire centrale et la reprogrammer avec une grosse hache, vu ?

Choqué, Eddie marqua une pause pour considérer la chose.

Ford continuait de compter calmement : c’est indubitablement le comportement le plus agressif qu’on puisse imaginer d’exprimer devant un ordinateur – un peu comme de se planter devant quelqu’un en lui répétant sans cesse : du sang, du sang, du sang, du sang…

Finalement, Eddie l’Ordinateur dit avec calme :

— Je constate que nous allons devoir travailler sur nos rapports », et sur ce, le sas s’ouvrit.

Un vent glacial les fouetta, ils se couvrirent frileusement puis descendirent la rampe vers la poussière dénudée de Magrathea.

— Tout cela finira dans les larmes, je le sens, cria derrière eux Eddie avant de refermer le sas.

Quelques minutes plus tard, il rouvrit le sas et le referma une nouvelle fois, en réponse à un ordre qui le prit entièrement par surprise.





Chapitre 20


Cinq silhouettes erraient lentement sur la plaine désolée. Par endroits, celle-ci était d’un gris morne, par endroits d’un brun morne, et pour le reste, passablement inintéressante à contempler. C’était comme un marécage asséché, maintenant dépourvu de toute végétation et recouvert d’une couche de poussière de près de trois centimètres. Il faisait très froid.

Zaphod se sentait très nettement déprimé par tout ceci. Il restait à la traîne et bientôt disparut de vue derrière une petite butte.

Le vent démangeait les yeux et les oreilles d’Arthur, et l’air rance et raréfié lui brûlait la gorge. Pourtant, ce qui le démangeait le plus, c’était la cervelle :

— C’est fantastique… », et sa propre voix lui écorcha les oreilles. Le son portait mal dans cette atmosphère ténue.

— Un trou perdu, si vous voulez mon avis, dit Ford. « On se marrerait plus au fond d’une litière pour chat.

Il sentait croître son irritation. Parmi toutes les planètes de tous les systèmes de toute la Galaxie – dont tant s’avéraient exotiques et sauvages et si grouillantes de vie – il fallait qu’il tombe justement dans ce trou, après quinze ans d’exil ! Même pas un marchand de hot-dogs en vue ! Il s’accroupit, recueillit une motte de terre froide mais il n’y avait rien en dessous qui vaille la peine de traverser des milliers d’années-lumière.

— Non, insistait Arthur, mais vous ne comprenez donc pas ! c’est la première fois que je foule le sol d’une autre planète… d’un monde entièrement étranger… ! Dommage quand même que ce soit un tel trou !

Trillian croisa les bras, frissonna, et fronça les sourcils : elle aurait juré avoir aperçu du coin de l’œil un léger mouvement inattendu mais lorsqu’elle regarda dans cette direction, tout ce qu’elle put découvrir c’était l’astronef, immobile et silencieux, à quelques centaines de mètres derrière eux.

Elle fut soulagée d’apercevoir Zaphod quelques secondes plus tard, debout au sommet de la butte, et qui leur faisait signe de venir les rejoindre.

Il paraissait surexcité mais ils ne purent distinctement entendre ce qu’il disait à cause du vent et de la raréfaction de l’atmosphère.

À l’approche du sommet de la crête, ils purent s’apercevoir qu’elle semblait circulaire – un cratère d’environ cent cinquante mètres de diamètre. Sur son pourtour, le sol en pente était éclaboussé de fragments noirs et rouges. Ils s’arrêtèrent pour en examiner un. C’était humide. C’était collant.

Avec horreur, ils s’aperçurent soudain que c’était de la chair de cachalot toute fraîche.

Sur la crête du cratère, ils retrouvèrent Zaphod.

— Regardez, leur dit-il en indiquant l’intérieur.

Au centre gisait le cadavre éclaté d’un cachalot solitaire qui n’avait pas vécu assez longtemps pour avoir le temps de se plaindre de son sort. Le silence était seulement troublé par les petits spasmes involontaires jaillis de la gorge de Trillian.

— Je suppose qu’il est inutile d’essayer de l’enterrer, murmura Arthur – pour regretter aussitôt d’avoir dit ça.

— Venez, dit Zaphod en repartant vers le fond du cratère.

— Quoi ? Là-dedans ! s’écria Trillian, avec un net dégoût.

— Ouais, dit Zaphod. Venez, j’ai quelque chose à vous montrer.

— On peut aussi bien le voir d’ici, dit Trillian.

— Pas ça, répondit Zaphod. Autre chose. Allez, venez.

Ils hésitaient tous.

— Allons ! insista Zaphod. J’ai trouvé comment entrer.

— Entrer ! s’exclama Arthur, horrifié.

— À l’intérieur de la planète ! précisa Zaphod. Un passage souterrain. Sous la force de l’impact du cachalot, une brèche s’est ouverte et c’est par là que nous devons passer. Là où depuis cinq millions d’années nul homme n’a mis le pied… dans les profondeurs mêmes du temps…

Marvin réitéra son petit fredonnement narquois.

D’une baffe, Zaphod le fit taire.

Avec force petits frémissements de dégoût, tous suivirent Zaphod dans le fond du cratère – en s’efforçant de ne pas regarder son infortuné créateur.

— La vie, observa lugubrement Marvin, ignorez-la, détestez-la si vous voulez, mais vous ne pouvez pas l’aimer.

Le sol s’était creusé là où l’avait heurté le cachalot, révélant un dédale de galeries et de passages, à présent largement obstrués par un amas de décombres et de viscères. Zaphod avait déjà commencé le déblaiement mais Marvin put le relayer avec plus d’efficacité. Des bouffées d’air confiné s’échappaient de cet antre sombre et même lorsque Zaphod l’éclaira d’une torche, la pénombre empoussiérée ne révéla pas grand-chose.

— D’après la légende, expliqua-t-il, les Magrathéens vivaient presque entièrement sous terre.

— Pourquoi ça ? demanda Arthur. La surface était-elle trop polluée ? trop surpeuplée ?

— Non, je ne pense pas. Je crois simplement qu’elle ne leur plaisait pas beaucoup.

— Êtes-vous bien sûr de savoir ce que vous faites ? » demanda Trillian, nerveuse, en scrutant les ténèbres. « On s’est déjà fait attaquer une fois, vous savez.

— Écoutez les enfants, je vous promets que la population actuelle de cette planète est égale à zéro plus nous quatre, alors venez, entrons là-dedans. Euh… eh, le Terrien…

— Arthur, précisa Arthur.

— Ouais, vous pourriez, disons, simplement garder le robot avec vous et rester en faction à cette entrée du passage, d’accord ?

— En faction ? À quoi bon ? Vous venez de dire vous-même qu’il n’y a personne ici…

— Ouais, bon, ben, disons juste par mesure de sécurité, O.K. ?

— Laquelle ? la vôtre ou la mienne ?

— Brave garçon… O.K., on y va.

Et Zaphod s’engouffra dans le passage, suivi par Ford et Trillian.

— C’est ça, je vous souhaite tous de passer un très mauvais moment, grogna Arthur.

— Ne vous inquiétez pas pour ça, le rassura Marvin, c’est absolument certain.

En quelques secondes, ils n’étaient plus visibles.

Arthur bougea, se mit à faire les cent pas puis décida qu’en fin de compte une sépulture de cachalot n’était pas l’endroit idéal pour faire les cent pas.

Marvin le suivit d’un œil morne durant un moment puis il se déconnecta.



Zaphod s’enfonça rapidement dans le passage, nerveux comme pas un, mais essayant de le cacher en mesurant son pas. Il balaya les murs du faisceau de sa torche. Ils étaient recouverts de carreaux sombres et froids au toucher. L’air était lourd d’une odeur de moisi.

— Alors, qu’est-ce que je vous disais ? Une planète habitée ! Magrathea.

Et il avança d’un pas décidé parmi la poussière et les débris qui jonchaient le sol carrelé.

Pour Trillian, cela lui évoquait irrésistiblement le métro londonien – quoiqu’en nettement plus sordide.

À intervalles réguliers le long des murs, les carreaux cédaient la place à de grandes mosaïques – simples formes géométriques de couleur vive. Trillian s’arrêta pour étudier l’un de ces panneaux mais sans pouvoir lui donner la moindre interprétation. Elle se rabattit sur Zaphod :

— Eh ! vous avez une idée de ce que représentent ces symboles bizarres ?

— Je suppose que ce sont des espèces de symboles bizarres, répondit Zaphod sans prendre la peine de se retourner.

Trillian haussa les épaules puis rattrapa les deux hommes.

De temps à autre, à gauche ou à droite, des passages s’ouvraient sur des réduits emplis (découvrit Ford) de matériel informatique à l’abandon. Il tira Zaphod dans l’une des pièces pour qu’il y jette un œil. Trillian suivit.

— Écoute, dit Ford, tu nous affirmes qu’on est sur Magrathea…

— Ouais, dit Zaphod, et on a bien entendu la voix, pas vrai ?

— O.K., c’est pour ça que je veux bien admettre qu’il s’agit effectivement de Magrathea – pour l’instant. Mais ce que tu ne nous as pas encore expliqué, c’est comment, par la Galaxie, tu l’as trouvée. Tu ne t’es pas contenté de consulter un atlas, ça c’est déjà sûr.

— Recherches. Archives du gouvernement. Travail de détective. Quelques extrapolations chanceuses. Facile.

— Et ensuite tu as piqué le Cœur-en-Or pour te mettre à sa recherche ?

— Je l’ai piqué pour chercher un tas de choses.

— Un tas de choses ? dit Ford avec surprise. Lesquelles par exemple ?

— Je ne sais pas.

— Hein ?

— Je ne sais pas ce que je cherche.

— Et pourquoi ?

— Parce que… parce que… il se pourrait que, le sachant, je ne sois plus capable de le chercher…

— Comment ? T’es dingue ou quoi ?

— Voilà une question que je n’ai pas encore réglée », observa tranquillement Zaphod. « Je ne connais de moi-même que ce que mon esprit est capable de discerner dans son état habituel. Et son état habituel n’est pas franchement excellent.

Durant un bon moment, personne ne pipa mot, tandis que Ford dévisageait Zaphod avec un regard soudain plein de commisération.

— Écoute mon vieux, si tu veux que…, commença-t-il enfin.

— Non, écoute, je vais te dire quelque chose, le coupa Zaphod. En général, je ne me foule pas : j’ai l’idée de faire quelque chose et hop, pourquoi pas, je le fais. Je me dis : tiens, je vais devenir Président de la Galaxie et voilà, c’est bien ce qui arrive. Facile. Je décide de piquer ce vaisseau. Je décide de chercher Magrathea et c’est exactement ce qui arrive. Bon, d’accord je fais de mon mieux pour que ça marche mais ça marche toujours. C’est comme d’avoir une carte de Galacticrédit qui continuerait de fonctionner sans qu’on ait besoin de l’approvisionner. Et puis, chaque fois que je m’arrête pour penser : pourquoi ai-je voulu faire ça ? Comment ai-je fait pour y arriver ? eh bien, j’éprouve le très net besoin de cesser d’y penser. Comme en ce moment précis. C’est très dur pour moi d’en parler.

Zaphod se tut un instant. Un ange passa. Puis il fronça les sourcils et poursuivit :

— Un soir, ça m’a de nouveau turlupiné. Le fait qu’une partie de mon esprit n’ait pas l’air de fonctionner correctement. Et puis il m’est venu que tout se passait comme si quelqu’un d’autre se servait de mon esprit pour avoir de bonnes idées sans me demander mon avis. J’ai relié les deux hypothèses et conclu que ce quelqu’un pouvait bien avoir verrouillé dans ce but une partie de mon esprit, d’où mon impossibilité à l’utiliser. Je me suis alors demandé s’il n’y aurait pas un moyen de le vérifier.

« Je suis allé à l’infirmerie et je me suis branché sur l’écran de l’encéphalo. J’ai fait subir à mes deux têtes tous les tests principaux – tous les tests que j’avais dû passer sous le contrôle des autorités médicales officielles avant que ma nomination à la présidence ne pût être valablement ratifiée. Ils ne décelèrent rien. Rien d’inattendu, tout du moins. Ils révélaient que j’étais intelligent, imaginatif, irresponsable, peu digne de confiance, extraverti, bref rien que vous n’auriez pu deviner. Et pas d’autres anomalies. Alors je me suis mis à inventer de nouveaux tests, complètement au hasard. Rien. Puis j’ai essayé de superposer les résultats obtenus avec une tête et ceux obtenus avec l’autre. Toujours rien. Je me retrouvais ridicule, forcé de mettre tout ça sur le compte d’une banale crise de parano. Et puis, juste avant de tout remballer, j’ai repris les deux clichés, superposés, pour les examiner à travers un filtre vert. Tu te rappelles qu’étant gosse, j’avais toujours eu un penchant superstitieux pour le vert. Je voulais toujours entrer dans la flotte commerciale…

Ford opina.

— Eh bien, c’était là, clair comme le jour : deux vastes zones, chacune au beau milieu de l’un des cerveaux, seulement reliées entre elles, totalement isolées du reste. Un salopard avait cautérisé toutes les synapses et, avec l’aide de l’électronique, traumatisé ces deux masses de matière grise.

Ford le contempla, horrifié, Trillian était devenue livide.

— Quelqu’un t’a vraiment fait ça ? murmura Ford.

— Ouais.

— Mais t’as une idée de qui ? Ou pourquoi ?

— Pourquoi ? Je ne peux émettre que des suppositions. Mais je sais fichtre bien quel est le salopard qui a fait ça.

— Tu le sais ? Comment ?

— Parce qu’il m’a laissé ses initiales, gravées dans mes synapses brûlés. Bien en évidence.

Ford le contempla avec un regard empli d’horreur et sentit sa peau commencer à se hérisser.

— Des initiales ? Gravées dans ton cerveau ?

— Ouais.

— Eh bien, mais lesquelles, pour l’amour du ciel ?

Zaphod le considéra en silence un long moment. Puis il détourna les yeux.

— Z. B., dit-il calmement.

À ce moment, un volet d’acier s’abattit derrière eux tandis que le gaz commençait d’envahir la pièce.

— Je t’expliquerai plus tard, toussa Zaphod avant que tous trois ne perdent connaissance.





Chapitre 21


À la surface de Magrathea, Arthur déambulait, morose. Ford avait eu la bonne idée de lui laisser son exemplaire du Guide du routard galactique pour lui permettre de passer le temps. Il pressa quelques boutons au hasard.

Le Guide du routard galactique est un ouvrage compilé sans grande rigueur, aussi contient-il maints passages dont la seule raison d’être est d’avoir paru intéressants aux rédacteurs de l’époque.

L’un de ceux-ci (celui sur lequel venait de tomber Arthur) relate les prétendues expériences d’un certain Veet Vojagig, jeune étudiant tranquille de l’université de Maximégalon qui poursuivait à l’époque de brillantes études de philologie antique, éthique transformationnelle et théorie des résonances harmoniques en perception historique et qui, après une nuit passée à boire du Pan Galactic Gargle Blaster en compagnie de Zaphod Beeblebrox, s’était soudain trouvé obnubilé par le problème de ce qu’avaient bien pu devenir tous les Bics qu’il avait achetés depuis des années.

S’ensuivit une longue période d’épuisantes recherches au cours desquelles il visita les principaux Bic-Bazars de la Galaxie pour finir par en ressortir avec une amusante petite théorie qui sut en son temps frapper l’imagination du public : quelque part dans le cosmos, affirmait-il, et parallèlement aux planètes habitées par des humanoïdes, reptiloïdes, cachaloïdes, arbres-à-pattoïdes, ours-polaroïdes et autres ombres-vagues-super-intelligentes-et-de-couleur-bleue, existait également une planète entièrement dévolue aux formes de vie crayons-bicoïdes. Et c’était vers cette planète que se dirigeaient tous les vieux Bics errants, en se faufilant tranquillement par les trous de ver de l’espace pour gagner un monde où ils savaient qu’ils pourraient enfin vivre une existence entièrement bicoïde, correspondant à des stimuli nettement bicorientés, bref, mener l’équivalent pour un Bic de la bonne vie.

En tant que théorie, tout ceci restait très bien, très gentil, jusqu’au jour où Veet Vojagig se vanta soudain d’avoir effectivement trouvé cette planète et même d’y avoir un moment travaillé comme chauffeur de maître dans une famille de rétractables verts à pointe fine sur quoi on s’empressa de l’emmener et de le boucler ; il devait ensuite écrire un livre puis se voir en fin de compte offrir un exil doré, sort habituellement réservé à ceux qui ont décidé de se faire publiquement remarquer.

Lorsqu’un jour une expédition fut envoyée vers les coordonnées spatiales indiquées par Veet Vojagig pour sa planète, elle n’y découvrit qu’un petit astéroïde habité par un vieillard solitaire qui ne cessait de répéter que rien n’était vrai – bien qu’il fût ultérieurement prouvé qu’il mentait.

Malgré tout, subsiste la question tant de ces mystérieux soixante mille dollars altaïriens versés annuellement sur son compte en banque à Bratisvéga que surtout de la florissante affaire de Bics d’occasion gérée par Zaphod Beeblebrox.



Arthur lut tout ceci puis reposa le livre.

Le robot était toujours assis, totalement inerte.

Arthur se leva pour gagner le sommet du cratère. Il en fit le tour. Il contempla le magnifique coucher des deux soleils sur Magrathea.

Il redescendit dans le fond du cratère. Puis il réveilla le robot parce que, pour faire la conversation, même un robot maniaco-dépressif c’est déjà mieux que personne.

— La nuit tombe, lui dit-il. Regarde, robot, les étoiles apparaissent.

Le robot les regarda docilement puis se retourna vers Arthur :

— Je sais. Misérable, non ?

— Mais enfin, ce coucher de soleils ! Je n’avais jamais rien vu de semblable, même dans mes rêves les plus fous… deux soleils ! Comme deux montagnes de feu bouillonnant dans l’espace !

— J’ai vu, dit Marvin. C’est nul.

— Nous n’avons eu qu’un seul soleil chez nous, voyez-vous, précisa Arthur. Je viens d’une planète appelée la Terre, n’est-ce pas.

— Je sais, dit Marvin. Vous n’arrêtez pas d’en parler. Ça m’a l’air rien moche.

— Ah ! mais non, pas du tout ! C’était un endroit magnifique !

— Avec des océans ?

— Oh ! oui, dit Arthur avec un profond soupir, de vastes océans aux grands flots bleus.

— Je peux pas supporter les océans, dit Marvin.

— Dites-moi, demanda Arthur, vous vous entendez bien avec les autres robots ?

— Peux pas les blairer. Mais… où allez-vous ? » C’était plus qu’Arthur n’en pouvait supporter : il s’était relevé. « Je crois que je vais retourner faire un tour.

— Ne vous excusez pas », dit Marvin, sur quoi, il compta jusqu’à cinq cent quatre-vingt-dix-sept milliards de moutons avant de se rendormir une seconde plus tard.

Arthur battit des bras pour essayer de redonner à sa circulation un brin de cœur au ventre. Il remonta la paroi du cratère.

À cause de cette atmosphère si raréfiée et de l’absence de lune, la nuit tombait très vite et il faisait à présent fort sombre. À cause de tout cela, Arthur rentra pratiquement dans le vieillard avant d’avoir pu le remarquer.





Chapitre 22


Il était assis, le dos tourné à Arthur, et contemplait les dernières lueurs du couchant en train de sombrer dans les ténèbres derrière l’horizon. C’était un homme assez grand, âgé, et simplement vêtu d’une longue tunique grise. En se tournant, il aurait révélé des traits fins et distingués, usés par les tracas mais non dépourvus d’amabilité : un visage à lui confier vos économies. Mais l’homme ne s’était pas encore tourné, pas même en réaction au cri de surprise d’Arthur.

Quand enfin, les ultimes rayons du soleil eurent complètement disparu, il se retourna. Ses traits en étaient encore illuminés et en cherchant la source de cet éclairage, Arthur découvrit à quelques mètres de là une sorte de petit vaisseau – sans doute un aéroglisseur. Il baignait dans une lumière douce.

L’homme considéra Arthur, non sans tristesse, semblait-il.

Il parla :

— Vous avez choisi une nuit bien froide pour visiter notre planète morte.

— Qui… qui êtes-vous ? bégaya Arthur.

L’homme détourna les yeux. À nouveau cette expression de tristesse semblait avoir traversé son visage.

— Mon nom est de peu d’importance.

Il paraissait avoir quelque souci à l’esprit. Et le moins qu’on pût dire est qu’il ne recherchait pas spécialement la conversation. Arthur se sentait gêné.

— Je… euh… vous m’avez surpris…, dit-il maladroitement.

L’homme reporta sur lui son attention, avec un léger haussement de sourcils :

— Hmmmmm ?

— Je disais que vous m’aviez surpris.

— N’ayez pas peur, je ne vais pas vous manger.

Arthur fronça les sourcils :

— Pourtant, vous nous avez bien tiré dessus ! Les missiles…

L’homme plongea son regard dans la bouche du cratère. La pâle luminescence émise par les yeux de Marvin jetait de vagues ombres rouges sur l’énorme carcasse du cachalot.

L’homme ricana doucement.

— Un dispositif automatique », expliqua-t-il avec un léger soupir. « D’antiques ordinateurs alignés dans les entrailles de la planète comptent le sombre écoulement des millénaires et l’âge commence à peser lourdement sur leurs banques de données poussiéreuses. De temps en temps, j’ai l’impression qu’ils aiment bien tirer au jugé, histoire de rompre la monotonie.

Il considéra gravement Arthur puis ajouta :

— Je suis un grand amateur de science, vous savez.

— Oh… euh, vraiment ? dit Arthur qui commençait à trouver déconcertantes les manières curieuses mais aimables du bonhomme.

— Oh ! oui, et le vieillard se tut de nouveau.

— Ah, fit Arthur. Euh…

Il se donnait la bizarre impression d’être un homme surpris en plein adultère quand le mari entre dans la chambre et qui enfile en vitesse un pantalon en émettant quelques remarques banales sur le temps avant de s’éclipser.

— Vous m’avez l’air mal à l’aise, remarqua le vieil homme avec une inquiétude polie.

— Euh, non… enfin, si. Voyez-vous, à vrai dire, nous ne nous attendions pas vraiment à trouver quelqu’un dans le coin, en fait. J’avais plus ou moins cru comprendre que vous étiez tous morts ou je ne sais quoi…

— Morts ? dit le vieil homme. Bonté divine, non, nous avons simplement dormi.

— Dormi ? s’exclama Arthur, incrédule.

— Oui. Tout le temps de la récession économique, n’est-ce pas, expliqua le vieil homme, apparemment peu soucieux de savoir si Arthur comprenait un mot à ses paroles.

Arthur dut le relancer :

— Euh, la récession économique ?

— Eh bien, voyez-vous, il y a cinq millions d’années, l’économie de la Galaxie s’est effondrée et vu que l’aménagement de planètes sur mesure tient quand même du luxe coûteux, n’est-ce pas…

Il marqua une pause pour considérer son interlocuteur :

— Vous savez que nous fabriquons des planètes, n’est-ce pas ? demanda-t-il avec une certaine solennité.

— Eh bien, oui, c’est ce que j’avais cru comprendre.

— Une activité fascinante », dit le vieillard, et la nostalgie emplit son regard. « Découper les côtes a toujours été mon faible. Je prenais un plaisir infini à réaliser tous les petits détails dans les fjords… enfin bref (il essaya de retrouver le fil) la récession est arrivée et l’on a décidé que pour s’éviter tout un tas de soucis il suffirait de la traverser en dormant. Alors on a simplement programmé nos ordinateurs pour qu’ils nous réveillent une fois la crise achevée.

L’homme étouffa un léger bâillement et poursuivit :

— Les ordinateurs étaient raccordés à l’indicateur de tendance du marché galactique, voyez-vous, si bien que nous serions tous réveillés une fois que tout le monde aurait rebâti une économie suffisamment forte pour rendre viables des services aussi coûteux que les nôtres.

Arthur, en lecteur régulier du Guardian[4], était profondément choqué par tout cela :

— Voilà une attitude plutôt déplaisante, non ?

— Vous trouvez ? » s’enquit doucement le vieillard. « Je suis désolé… je suis un peu en dehors du coup.

Il indiqua le fond du cratère.

— C’est à vous, ce robot ?

— Non », répondit de là-bas une voix métallique. « Je suis à moi.

— Si on peut appeler ça un robot, grommela Arthur. Je dirais plutôt ça une machine à broyer du noir électronique.

— Amenez-le, dit le vieil homme.

Arthur ne fut pas peu surpris de percevoir brusquement cet accent décidé dans la voix du vieillard. Il appela Marvin qui entreprit de se hisser le long de la pente avec force laborieux mouvements de claudication – parfaitement injustifiés.

— Tout bien pesé, laissez-le où il est », corrigea le vieillard. « Et venez plutôt avec moi. De grands évènements se préparent.

Et il se tourna vers son appareil qui – bien qu’apparemment aucun signal n’eût été donné – s’était déjà mis à glisser doucement vers eux dans l’obscurité.

Arthur jeta un coup d’œil à Marvin qui faisait à présent de tout aussi spectaculairement laborieux efforts pour effectuer un demi-tour et regagner en clopinant le fond du cratère, sans cesser de marmonner avec amertume.

— Allons, venez ou nous allons être en retard.

— En retard ? Il y a le feu ?

— En un sens, oui. Comment vous appelez-vous, humain ?

— Dent. Arthur Dent, dit Arthur.

— Il pourrait bien y avoir le feu. Le feu, Dentarthurdent », expliqua le vieillard, imperturbable. « C’est une sorte de menace, si vous voulez.

Une nouvelle lueur de regret emplit ses vieux yeux fatigués.

— Je n’ai jamais été personnellement très bon à ce genre d’exercice mais je me suis laissé dire qu’elles peuvent être très efficaces.

Arthur le regarda en clignant des yeux et murmura :

— Quel personnage extraordinaire.

— Je vous demande pardon ?

— Oh ! rien, excusez-moi », dit Arthur, embarrassé. « Bon, où allons-nous ?

— Dans mon aérocar », dit le vieil homme en invitant Arthur à monter dans l’engin qui s’était silencieusement arrêté à côté d’eux. « Nous allons nous enfoncer dans les entrailles de la planète où en ce moment même encore, notre race sort d’un sommeil de cinq millions d’années. Magrathea s’éveille.

Arthur eut un frisson involontaire en s’asseyant près du vieillard. L’étrangeté de tout ceci, le tangage silencieux de l’appareil qui s’élevait dans le ciel nocturne, tout cela le mettait mal à l’aise.

Il regarda le vieillard dont le visage était vaguement illuminé par les minuscules voyants du tableau de bord.

— Excusez-moi mais… quel est votre nom, au fait ?

— Mon nom », répéta le vieil homme, et la même tristesse lointaine s’inscrivit encore une fois sur ses traits. Il marqua une pause. « Mon nom, dit-il, est Slartibartfast.

Arthur faillit s’étrangler. Il bégaya :

— Je vous demande pardon ?

— Slartibartfast, répéta calmement le vieil homme.

— Slartibartfast ?

Le vieillard le considéra d’un air grave.

— Je vous avais dit que ça n’avait pas d’importance.

L’aérocar glissait dans la nuit.





Chapitre 23


Il est un fait important (et bien connu) que les choses ne sont pas toujours conformes aux apparences. Par exemple, sur la planète Terre, l’homme a toujours considéré qu’il était plus intelligent que les dauphins sous prétexte qu’il avait inventé toutes sortes de choses – la roue, New York, les guerres, etc. – tandis que les dauphins quant à eux, n’avaient jamais rien su faire d’autre que faire joujou dans l’eau et plus généralement prendre du bon temps. Mais, réciproquement, les dauphins s’étaient toujours crus bien plus intelligents que les hommes – et précisément pour les mêmes raisons.

Détail curieux, les dauphins étaient depuis longtemps au courant de l’imminente destruction de la Terre et ils avaient maintes fois tenté d’avertir l’humanité du danger ; mais on s’était la plupart du temps mépris sur la teneur de leurs messages, n’y voyant que d’amusantes tentatives pour jouer à la balle ou bien siffler pour obtenir des friandises si bien qu’en fin de compte ils durent laisser tomber et quitter la Terre par leurs propres moyens peu avant l’arrivée des Vogons.

Le tout dernier message à être lancé par un dauphin fut à tort interprété comme une tentative étonnamment complexe de double saut périlleux arrière à travers un cerceau tout en sifflant La Bannière étoilée quand en fait le message était celui-ci : Allez salut, et merci encore pour tout le poisson.

En vérité, il n’y avait sur la planète qu’une seule espèce plus intelligente que les dauphins, une espèce qui passait une bonne partie de son temps au sein de laboratoires de recherche sur le comportement, à galoper dans de petits manèges en plastique installés dans des cages et mener d’effroyablement élégantes et subtiles expérimentations sur l’homme. Le fait qu’une fois encore, l’homme s’était complètement leurré sur la nature de leurs rapports faisait partie intégrante du plan de ces créatures.





Chapitre 24


Silencieux, l’aérocar traversait les ténèbres glacées, unique petit point de lumière totalement solitaire dans les profondeurs de la nuit magrathéenne. Il filait comme l’éclair. Le compagnon d’Arthur semblait perdu dans ses pensées et lorsqu’Arthur essaya une fois ou deux de rengager la conversation, il se contenta de répondre en lui demandant s’il était à l’aise, sans plus.

Arthur essaya d’estimer leur vitesse mais l’obscurité absolue de l’extérieur lui ôtait tout point de référence. L’impression de mouvement était si faible qu’il se serait pour un peu cru immobile.

Puis un minuscule point de lumière apparut dans le lointain et, en quelques secondes, il avait atteint une taille telle qu’Arthur comprit qu’il s’approchait d’eux à une vitesse colossale et se demanda quel genre de vaisseau ce pouvait être. Il le scruta mais sans parvenir à distinguer aucune forme précise puis poussa un cri soudain, alarmé, quand l’aérocar se mit à piquer brusquement en plongeant droit vers une collision qui semblait inévitable. Leur vitesse relative paraissait incroyable et Arthur eut à peine le temps de reprendre son souffle que tout était terminé. La première chose dont il eut ensuite conscience, ce fut d’être comme noyé dans un incroyable flou argenté. Il tourna vivement la tête et vit un minuscule point noir diminuer rapidement dans le lointain derrière eux et il lui fallut plusieurs secondes pour prendre conscience de ce qu’il s’était passé.

Ils avaient plongé à l’intérieur d’un tunnel dans le sol ! Cette vitesse colossale était leur vitesse relative par rapport à cette tache de lumière qui n’était autre que cet orifice, immobile, dans le sol : la bouche du tunnel. L’incroyable flou argenté, c’était la paroi circulaire du tunnel au fond duquel ils fonçaient maintenant à plusieurs centaines de kilomètre/heure, apparemment.

Il ferma les yeux de terreur.

Après un intervalle de temps qu’il ne chercha pas à estimer, il ressentit une légère diminution de leur vitesse et se rendit compte peu après qu’ils ralentissaient effectivement, afin de s’arrêter en douceur.

Il rouvrit les yeux : ils se trouvaient toujours dans le tunnel d’argent, serpentant dans ce qui semblait un véritable dédale de boyaux convergents. Lorsqu’enfin ils s’immobilisèrent, ce fut dans une petite salle aux panneaux d’acier incurvés. Plusieurs tunnels débouchaient également ici et, à l’autre extrémité de la salle, Arthur pouvait apercevoir un grand cercle de lumière tamisée et néanmoins crispante car elle jouait des tours à votre vision, rendant impossible toute tentative pour accommoder ou estimer son éloignement. Arthur supposa (bien à tort) qu’il pouvait s’agir d’un effet d’ultraviolet.

Slartibartfast se retourna pour considérer Arthur de son regard solennel et usé :

— Terrien, nous sommes à présent loin dans le cœur de Magrathea.

— Comment avez-vous su que j’étais terrien ? demanda Arthur.

— Toutes ces choses vous apparaîtront clairement », dit avec douceur le vieillard, « du moins », ajouta-t-il avec un léger doute dans la voix, « plus clairement qu’à l’heure actuelle.

Il poursuivit :

— Je me dois de vous prévenir que la salle dans laquelle nous allons pénétrer n’existe pas littéralement à l’intérieur de notre planète. Elle est un petit peu trop… vaste ; nous allons franchir une porte ouvrant sur une vaste étendue d’hyperespace et il se peut que cela vous perturbe.

Arthur émit de petits bruits nerveux. Slartibartfast effleura un bouton puis ajouta, de manière pas précisément rassurante :

— Moi-même, ça me fout les jetons. Accrochez-vous !

Le véhicule se rua droit dans le cercle de lumière et brusquement Arthur eut une assez claire idée de ce à quoi pouvait ressembler l’infini.



Ce n’était en fait pas l’infini. L’infini proprement dit se révèle plat et sans intérêt. Lever les yeux vers le ciel nocturne, c’est plonger son regard dans l’infini – ses dimensions en sont incompréhensibles et par conséquent sans signification. La salle dans laquelle venait d’émerger l’aérocar était tout sauf infinie, elle était simplement très, très, très grande, si grande qu’elle donnait une impression d’infini bien mieux que l’infini lui-même.

Arthur sentit ses esprits tournoyer tandis que, fonçant toujours à la vitesse énorme qu’il savait être la leur, ils semblaient monter lentement à l’air libre, et que le passage d’où ils venaient de jaillir n’était plus qu’un trou d’épingle invisible dans le mur miroitant derrière eux.

Le mur.

Le mur défiait l’imagination – la séduisait et la trompait. Le mur était un à-pic d’une immensité si paralysante que son sommet, sa base et ses côtés disparaissaient au-delà des limites de la vision : le simple choc du vertige provoqué pouvait tuer un homme.

Le mur apparaissait comme parfaitement plat. Il aurait fallu le meilleur des télémètres à laser pour détecter qu’en même temps que la paroi montait apparemment vers l’infini, qu’elle descendait vertigineusement et que, de part et d’autre, elle s’éloignait sans fin, en même temps qu’elle s’incurvait. Pour se rejoindre treize secondes de lumière plus loin. En d’autres termes, le mur formait la paroi interne d’une sphère creuse, une sphère de près de quatre millions de kilomètres de diamètre, inondée d’une lumière inimaginable.

— Bienvenue », dit Slartibartfast tandis que le minuscule grain de poussière qu’était leur aérocar, fonçant maintenant à trois fois la vitesse du son, rampait imperceptiblement au sein de cette immensité sidérante, « Bienvenue dans nos ateliers.

Arthur regarda autour de lui, saisi d’une sainte horreur. Étagées au loin devant eux, à des distances qu’il aurait été incapable d’évaluer, ni même d’estimer, se trouvait une série de curieuses suspensions, de délicats réseaux de métal et de lumière qui flottaient autour d’ombres sphériques suspendues dans l’espace.

— C’est ici, expliqua Slartibartfast, que nous fabriquons la majorité de nos planètes, voyez-vous.

— Vous voulez dire, articula péniblement Arthur, vous voulez dire que vous êtes en train de tout remettre en route ?

— Non, non, bien sûr que non, s’exclama le vieil homme. La Galaxie est encore loin d’être assez riche pour nous financer. Non, nous avons été réveillés afin tout simplement d’accomplir une commande extraordinaire pour des clients très… spéciaux, venus d’une autre dimension. Cela peut vous intéresser… là-bas, au loin, devant nous.

Arthur suivit le doigt du vieil homme, jusqu’à ce qu’il parvienne à distinguer la structure flottante qu’il désignait. C’était effectivement la seule dans le lot à trahir quelque signe d’une activité dans les parages quoique cela tînt plus d’une impression subliminale que d’un quelconque indice tangible.

Juste à ce moment pourtant, un éclair traversa la structure, révélant avec un relief accusé les contours dessinés sur la sphère sombre à l’intérieur. Des contours que reconnut Arthur : de grandes masses rebondies qui lui étaient aussi familières que la forme des mots, qui faisaient partie du mobilier de son esprit. Durant quelques secondes, il en resta muet, abasourdi, tandis que les images déferlaient dans sa tête en cherchant un endroit pour se poser et s’organiser avec cohérence.

Une partie de son cerveau lui disait qu’il savait parfaitement bien ce qu’il était en train de contempler et ce que représentaient ces formes, tandis qu’une autre refusait au nom de la raison d’embrasser pareille idée et abdiquait toute responsabilité en cas de poursuite de la réflexion dans ce sens.

L’éclair se reproduisit et, cette fois, plus aucun doute ne fut possible :

— La Terre…, murmura Arthur.

— Enfin, la Terre Version 2.0, en vérité », précisa gaiement Slartibartfast. « Nous en faisons une copie d’après les plans originaux.

Il y eut un silence.

— Êtes-vous en train d’essayer de me dire », commença lentement Arthur, en essayant de se maîtriser, « que vous avez à l’origine… fabriqué la Terre ?

— Mais oui, dit Slartibartfast. Êtes-vous jamais allé dans cet endroit… attendez, je crois que ça s’appelait la Norvège ?

— Non, dit Arthur. Non, jamais.

— Dommage, dit Slartibartfast. C’était une de mes créations. Elle avait remporté un prix, vous savez. Des côtes admirablement ouvragées ! J’ai été très contrarié en apprenant sa destruction.

— Vous avez été contrarié !

— Oui. Cinq minutes de plus et ça n’aurait pas eu tant d’importance. Ce fut un gâchis franchement révoltant.

— Hein ? dit Arthur.

— Les souris étaient furieuses.

— Les souris étaient furieuses ?

— Oh ! oui, dit doucement le vieil homme.

— Oui, comme l’ont également été, je suppose, les chiens, les chats et les ornithorynques mais…

— Ah ! mais, voyez-vous, eux n’avaient pas payé, n’est-ce pas !

— Écoutez, dit Arthur, est-ce que ça vous ferait gagner du temps si je laissais tomber et devenais fou tout de suite ?

L’aérocar poursuivit son vol un instant encore dans un silence gêné puis le vieil homme essaya patiemment d’expliquer :

— Terrien, la planète que vous habitiez avait été commandée, payée puis enfin dirigée par des souris. Elle s’est trouvée détruite cinq minutes seulement avant l’achèvement de la mission pour laquelle on l’avait construite et nous nous voyons contraints d’en construire une autre.

Arthur n’avait relevé qu’un seul mot :

— Des souris ?

— Effectivement, Terrien.

— Écoutez, excusez-moi mais… parlons-nous bien de ces petites choses blanches et poilues avec un net penchant pour le fromage et cette tendance à faire monter sur les tables en hurlant les femmes dans les comédies de situation du début des années 60 ?

Slartibartfast toussa poliment.

— Terrien, votre discours s’avère parfois difficile à suivre. Rappelez-vous que je suis resté endormi cinq millions d’années durant à l’intérieur de cette planète et que je ne connais pas grand-chose à ces comédies de situation du début des années 60 auxquelles vous faites allusion. Ces créatures que vous appelez des souris, voyez-vous, ne sont pas du tout ce qu’elles paraissent être. Il s’agit purement et simplement de la matérialisation dans notre dimension de vastes hyper-intelligences pan-dimensionnelles. Toutes ces histoires de fromage et de couinements ne sont qu’une façade.

Le vieil homme fit une pause puis reprit, avec un froncement de sourcils plein de sympathie :

— Elles vous ont pris pour cobayes, j’en ai peur.

Arthur réfléchit à la chose une seconde puis son visage s’éclaira :

— Ah ! mais non. Je vois maintenant l’origine du malentendu ! Non, si vous voulez, ce qu’il y a, c’est que nous avions l’habitude de faire des expériences sur elles. On les utilisait fréquemment en recherche sur le comportement, Pavlov et toute la sauce. Et donc, les souris étaient amenées à accomplir toutes sortes de tests, apprendre à déclencher une sonnette, parcourir des labyrinthes, et ce genre de choses permettait d’examiner la nature du processus d’apprentissage. À partir de nos observations sur leur comportement, nous avions pu apprendre toutes sortes de choses sur le nôtre…

La voix d’Arthur s’était évanouie progressivement.

— Quelle subtilité ! apprécia Slartibartfast. On ne peut qu’être en admiration.

— Quoi ?

— Comment mieux camoufler leur véritable nature et comment mieux orienter votre réflexion ! S’engouffrer brusquement dans un labyrinthe dans le mauvais sens, manger le mauvais bout de fromage, tomber inopinément raide mort de myxomatose – pour peu que ce soit calculé avec précision, l’effet cumulatif doit être énorme !

Il marqua une pause pour ménager son effet.

— Voyez-vous, Terrien, ce sont réellement des hyper-intelligences pan-dimensionnelles particulièrement subtiles : votre planète et sa population formaient en réalité la matrice d’un ordinateur organique traitant un programme de recherche étalé sur dix millions d’années…

— Mais laissez-moi vous conter toute l’histoire. Cela va prendre, certes, un peu de temps…

— Le temps, souffla Arthur, ce n’est pas précisément mon premier souci.





Chapitre 25


Il se pose bien entendu nombre de problèmes concernant la vie parmi lesquels les plus populaires sont : Pourquoi les gens naissent-ils ? Pourquoi meurent-ils ? Et pourquoi cherchent-ils dans l’intervalle à porter le plus souvent possible une montre à quartz numérique ?

Il y a des milliers de millions d’années, une race d’hyper-intelligences pan-dimensionnelles (dont la manifestation physique au sein de leur propre univers pan-dimensionnel n’était pas fort différente de la nôtre) en eut tellement marre de ces querelles perpétuelles sur la signification de la vie, querelles qui interrompaient sans cesse leur passe-temps favori, l’Ultra-cricket pèlerin (un jeu curieux où les gens se tapent soudain dessus sans raison immédiatement apparente, avant de détaler à toute vitesse), qu’elles décidèrent de s’asseoir un moment pour résoudre leurs problèmes une bonne fois pour toutes.

Et, à cette fin, elles se construisirent un stupéfiant super-ordinateur si fantastiquement intelligent qu’avant même d’être raccordé à ses banques de données, il en était, partant de : Je pense donc je suis, déjà parvenu à en déduire l’existence du gâteau de semoule et de l’impôt sur le revenu avant qu’on ait eu le temps de l’éteindre.

Il avait la taille d’une petite bourgade.

Sa console principale était installée dans un bureau directorial tout spécialement conçu à cet effet, posée sur un énorme bureau directorial d’ultracajou massif recouvert d’un riche cuir ultrarouge. La moquette sombre était d’une somptueuse discrétion et plantes exotiques en pots et portraits artistement brossés des principaux programmeurs ainsi que de leur famille décoraient à profusion, la pièce dont les fenêtres imposantes donnaient sur une place aux arbres régulièrement alignés.

Le jour de la Grande Mise en Route, deux programmeurs sobrement vêtus et portant une mallette arrivèrent et furent discrètement introduits dans le bureau. Ils étaient conscients qu’en ce jour ils allaient représenter l’ensemble de leur race en ce moment suprême mais c’est avec une attitude empreinte de calme et de sérénité qu’ils s’assirent avec déférence devant le bureau, ouvrirent leur mallette et sortirent leur calepin relié de cuir.

Leurs noms étaient Duglan et Glandu.

Durant un moment, ils observèrent un silence respectueux puis, après avoir tranquillement consulté du regard Glandu, Duglan se pencha vers un petit panneau noir qu’il effleura.

Un murmure imperceptible indiqua que le massif ordinateur était à présent totalement activé. Après une pause, il leur parla d’une voix chaude et profonde.

Il leur dit :

— Quelle est la noble tâche pour laquelle moi, Le Grand Pensées Profondes, le second plus grand ordinateur dans l’univers du temps et de l’espace, ai-je été appelé à l’existence ?

Duglan et Glandu s’entre-regardèrent avec surprise.

— Ta tâche, ô Grand Ordinateur…, commença Glandu.

— Non, attends une minute, ça ne va pas », intervint Duglan, ennuyé. « Nous avions expressément conçu cet ordinateur pour en faire le plus grand jamais réalisé et il est hors de question de nous contenter d’un vulgaire second. » Il se tourna vers la machine : « Pensées Profondes, n’es-tu pas, comme nous l’avions conçu, le plus grand et le plus puissant ordinateur de tous les temps ?

— Je me suis personnellement décrit comme étant le second, entonna Pensées Profondes, et tel je suis !

Nouvel échange de regards ennuyés entre les deux programmeurs. Duglan se racla la gorge :

— Il doit y avoir une erreur quelque part. N’es-tu pas un ordinateur plus grand encore que le Macro-Pantagruelectronicon de Maximegalon qui est capable de compter tous les atomes d’une étoile en une milliseconde ?

— Le Macro-Pantagruelectronicon ? » dit Pensées Profondes avec un mépris non dissimulé. « Un vulgaire boulier – ne m’en parlez pas.

— Et n’es-tu pas », enchaîna Glandu en se penchant en avant avec anxiété, « un plus grand analyste encore que le Méga-Superpenseur de la Septième Galaxie des Lumières Immaculées, qui est capable de calculer individuellement la trajectoire de chacun des grains de poussière d’une tempête de sable de cinq semaines sur Méhoui-Mongroh Bêta ?

— Une tempête de sable de cinq semaines ? » cracha Pensées Profondes, méprisant. « Me demander ça, à moi qui ai contemplé les propres vecteurs des atomes du Big Bang ! Ne m’injuriez pas avec ces engeances de calculettes.

Les deux programmeurs étaient plongés dans un silence embarrassé. Puis Duglan se pencha de nouveau et dit :

— Mais n’es-tu pas un rival plus sournois encore que le Giga-Neutronisateur Omniscient Hyperbolique d’Euclide-Torride le Merveilleux Infatigable ?

— Le Giga-Neutronisateur Omniscient Hyperbolique », dit Pensées Profondes, en roulant sciemment tous les r, « pourrait persuader un mégabaudet d’Arcturus de se couper les pattes, mais moi seul pourrais le convaincre d’aller faire une petite promenade ensuite.

— Alors, demanda Glandu, où est le problème ?

— Il n’y a pas de problème ! » entonna Pensées Profondes d’une voix magnifique. « Je suis tout simplement le second plus grand ordinateur dans l’univers de l’espace et du temps.

— Mais, le second ? insista Duglan. Pourquoi ne cesses-tu de répéter le second ? Tu ne songes quand même pas au Multicorticoïde Perspicutron ? Ou au Réflex-O-Matic ? Ou au…

Des éclats dédaigneux parcoururent les voyants de sa console. Il tonna :

— Je ne gâcherais pas un seul bit de pensée à ces nigauds cybernétiques ! Je ne parle pas d’autre chose que de l’ordinateur qui doit me succéder !

Glandu perdait patience. Il reposa son calepin et grommela :

— J’ai comme l’impression qu’on est en train de tomber inutilement dans le messianisme.

— Vous ne savez rien de l’avenir, prononça Pensées Profondes. Et pourtant, au sein de mes circuits grouillants, je suis capable de naviguer sur l’infinité de bras du fleuve des probabilités futures et ainsi de savoir qu’un jour viendra un ordinateur dont je ne saurais encore calculer les simples paramètres de fonctionnement mais qu’il sera dans ma destinée de finalement concevoir.

Glandu poussa un gros soupir et jeta un œil à Duglan :

— Est-ce qu’on peut enchaîner et lui poser la question ?

Duglan lui fit signe d’attendre.

— Quel est cet ordinateur dont tu nous parles ?

— Je n’en dirai pas plus pour le moment, répondit Pensées Profondes. Bien. Pour le reste, vous pouvez me demander de faire ce que vous voulez. Parlez.

Ils se regardèrent en haussant les épaules. Glandu, le premier, se ressaisit :

— Ô Grand Pensées Profondes, la tâche pour laquelle nous t’avons conçu est celle-ci : nous voudrions que tu nous donnes… (une pause)… la Réponse !

— La Réponse ? dit Pensées Profondes. La Réponse à quoi ?

— À la Vie ! lança Glandu, pressant.

— À l’Univers ! insista Duglan.

— Et au Reste ! conclurent-ils en chœur.

Pensées Profondes ménagea un instant de réflexion.

— C’est délicat, conclut-il finalement.

— Mais tu peux le faire ?

Nouvelle pause significative.

— Oui, dit Pensées Profondes. Je peux le faire.

— Il y a bien une Réponse ? haleta Glandu, surexcité.

— Une réponse simple ? ajouta Duglan.

— Oui, répondit Pensées Profondes. À la Vie l’Univers et au Reste, il existe une réponse. Mais, ajouta-t-il, il va falloir que j’y réfléchisse.

Un fracas soudain mit fin à cet instant : la porte venait de s’ouvrir à la volée, et deux hommes en colère, portant ceinture et grossière tunique bleu pâle – uniforme de l’université de Prouvain –, jaillissaient dans la pièce, écartant les larbins qui tentaient vainement de s’interposer.

— Nous exigeons d’être reçus ! clama le plus jeune des deux, en repoussant du coude une jeune et jolie secrétaire.

— Allons, déclama l’aîné des deux, vous ne pouvez pas nous empêcher d’entrer !

Et il repoussa un jeune programmeur de l’autre côté de la porte.

— Nous exigeons que vous ne puissiez pas nous empêcher d’entrer ! brailla le plus jeune – bien que déjà nettement à l’intérieur et sans que personne n’eût fait mine de l’arrêter.

— Qui êtes-vous ? » demanda Duglan en se levant de son siège avec colère. « Que voulez-vous ?

— Je suis Majesthique ! annonça le plus vieux des deux hommes.

— Et j’exige que je sois Broumcalin ! » glapit le plus jeune.

Majesthique se tourna vers Broumcalin :

— Ça va bien, expliqua-t-il avec irritation, tu n’as pas besoin d’exiger ça.

— Très bien », aboya Broumcalin en tapant sur le bureau le plus proche. « Je suis Broumcalin et ce n’est en rien une exigence : c’est un fait concret. Ce que nous exigeons, ce sont des faits concrets !

— Mais non ! » s’exclama Majesthique, énervé. « C’est précisément ce que nous n’exigeons pas !

Prenant à peine le temps de respirer, Broumcalin beugla :

— Nous n’exigeons pas de faits concrets ! Ce que nous exigeons, c’est une absence totale de faits concrets ! J’exige de pouvoir être ou ne pas être Broumcalin !

— Mais qui diable êtes-vous donc, enfin ? s’emporta un Glandu outré.

— Nous sommes, dit Majesthique, des Philosophes.

— Quoiqu’il se pourrait bien que non, ajouta Broumcalin en agitant un doigt menaçant vers les deux programmeurs.

— Mais si, enfin ! insista Majesthique. Nous sommes résolument et délibérément venus au nom de l’Amalgame uni des philosophes, sages, illuminés et autres individus pensants pour exiger que soit coupée cette machine et qu’elle soit coupée tout de suite !

— Quel est votre problème ? demanda Duglan.

— Je vais vous dire quel est le problème, l’ami, dit Majesthique : La ligne de démarcation, voilà le problème !

— Nous exigeons, beugla Broumcalin, que la démarcation puisse être ou ne pas être le problème !

— Contentez-vous de laisser aux machines les additions, avertit Majesthique, et nous on s’occupe des vérités éternelles, ça va, merci. Vous voulez vérifier le bien-fondé juridique de notre position ? Allez-y, l’ami ! D’après les textes, la Quête de l’Ultime Vérité est tout à fait nettement l’inaliénable prérogative de vos travailleurs intellectuels. Qu’une foutue machine s’y mette et la trouve effectivement et on se retrouve illico au chômage, pas vrai ? Si vous préférez, à quoi bon veiller la moitié de la nuit à disputer de l’existence ou de la non-existence de Dieu quand cette sacré bon Dieu de machine pourra tourner et vous donner dès le lendemain matin son numéro de téléphone personnel ?

— C’est exact, brama Broumcalin, nous exigeons une stricte définition des zones de doute et d’incertitude !

Soudain, une voix de stentor résonna dans la pièce :

— Me laissera-t-on faire à présent une observation ? s’enquit Pensées Profondes.

— Nous nous mettrons en grève ! glapit Broumcalin.

— C’est juste ! agréa Majesthique. Vous aurez sur les bras une grève nationale des philosophes !

Le bourdonnement dans la pièce s’accrut soudain lorsque plusieurs haut-parleurs de basses auxiliaires, montés dans des enceintes soigneusement cloisonnées puis vernies relayèrent la voix de Pensées Profondes pour lui donner un surcroît de puissance.

— Tout ce que je voulais dire, beugla l’ordinateur, c’est que mes circuits sont désormais irrévocablement dévolus au calcul de la Réponse à la Question Ultime de l’Univers, de la Vie et du Reste… » (il marqua une pause, satisfait d’avoir à présent obtenu l’attention de tout le monde, avant de poursuivre plus sereinement) « toutefois, le déroulement de ce programme va me prendre un petit moment.

Glandu consulta sa montre avec impatience :

— Combien de temps ?

— Sept millions et demi d’années, répondit Pensées Profondes.

Duglan et Glandu se regardèrent en clignant des yeux :

— Sept millions et demi d’années ! s’écrièrent-ils en chœur.

— Oui, déclama Pensées Profondes. J’avais bien dit qu’il me faudrait y réfléchir, n’est-ce pas ? Et il m’est en outre apparu que l’étude d’un tel problème serait susceptible d’éveiller auprès du public un énorme courant d’intérêt pour tout le domaine de la philosophie en général. Tout le monde va vouloir posséder sa propre théorie quant à la réponse à laquelle je finirai par aboutir, et qui, mieux que vous, pourrait tirer profit d’un tel marché pour les media ? Aussi longtemps que vous serez capables de rester en violent désaccord et de vous alpaguer mutuellement dans la grande presse, et aussi longtemps que des agents très habiles veilleront sur vos intérêts, c’est le bon filon garanti à vie. Qu’est-ce que vous en dites ?

Les deux philosophes le regardèrent bouche bée.

— Bon sang, s’exclama Majesthique, voilà ce que j’appelle raisonner. Dis donc, Broumcalin, pourquoi n’a-t-on jamais été fichus de penser à des trucs pareils ?

— Chsais pas, murmura Broumcalin, plein de crainte respectueuse, je suppose que nos cerveaux doivent être surentraînés, Majesthique.

Cela dit, ils tournèrent les talons pour sortir du bureau et entrer dans une nouvelle vie dépassant leurs plus folles espérances.





Chapitre 26


— Oui, très édifiant, en effet » admit Arthur après que Slartibartfast lui eut à grands traits relaté cette histoire, « mais je ne vois pas très bien quel est le rapport avec la Terre, les souris et tout ça…

— Ça n’était que la première moitié de l’histoire, Terrien, dit le vieillard. Si vous voulez prendre la peine de découvrir ce qu’il advint sept millions et demi d’années plus tard, au Grand Jour de la Réponse, permettez-moi de vous inviter dans mon bureau où vous pourrez faire personnellement l’expérience de ces évènements grâce à nos sensoricassettes. Cela, à moins que vous ne préfériez faire un petit tour à la surface de la Nouvelle Terre. Elle n’est encore qu’à moitié achevée, j’en ai peur – nous n’avons pas encore fini d’enterrer dans la croûte les squelettes artificiels de dinosaures, sans oublier qu’il faudra encore y placer le tertiaire, le quaternaire et le cénozoïque et…

— Non merci, l’interrompit Arthur, ça ne serait pas tout à fait pareil…

— Non, admit Slartibartfast, ça ne sera plus pareil », et, faisant virer l’aérocar, il repartit en direction du mur vertigineux.





Chapitre 27


Le bureau de Slartibartfast était un capharnaüm complet. L’équivalent des résultats d’une explosion dans une bibliothèque publique. Le vieil homme fronça les sourcils lorsqu’ils entrèrent.

— Quel malheur, s’exclama-t-il, c’est une diode de l’un des ordinateurs de survie qui a claqué : lorsque nous avons essayé de ramener à la vie notre personnel d’entretien, nous avons découvert qu’ils étaient tous morts depuis trente mille ans. Qui va nous débarrasser des cadavres, ça j’aimerais bien le savoir… Enfin, pourquoi ne pas vous asseoir par là, que je vous branche.

Il indiqua à Arthur un siège qui semblait avoir été fabriqué avec la cage thoracique d’un stégosaure.

— Il a été fabriqué avec la cage thoracique d’un stégosaure », expliqua le vieil homme qui était parti repêcher des bouts de câble sous les piles branlantes de papiers et les instruments de dessin.

« Tenez, prenez donc ça, dit-il en passant à Arthur une paire de câbles aux extrémités dénudées.

À l’instant où Arthur les saisit, un oiseau lui vola droit au travers du corps.

Il se retrouva suspendu au milieu des airs, et totalement invisible. En dessous de lui se trouvait une place aux arbres régulièrement alignés et tout autour, à perte de vue, des immeubles de béton blanc, revêtement élégant et clair mais choix plutôt malheureux, question tenue dans le temps : beaucoup de bâtiments étaient fissurés et tachés par la pluie. Aujourd’hui toutefois, le soleil brillait, une brise légère agitait doucement les frondaisons et l’impression bizarre que tous les bâtiments fredonnaient provenait sans doute de ce que la place et les rues avoisinantes débordaient d’une foule joyeuse et bigarrée. Quelque part, on entendait jouer une fanfare, des drapeaux de couleur vive flottaient au vent et il y avait dans l’air comme une ambiance de carnaval.

Arthur se sentait extraordinairement seul, ainsi planté en l’air au-dessus de tout ça, sans même avoir un corps à lui, mais avant qu’il n’ait eu le temps d’y réfléchir, une voix résonna sur la place, réclamant l’attention de tous.

Debout sur une estrade richement décorée, élevée devant l’édifice qui dominait la place, un homme s’adressait à la foule par l’intermédiaire d’une sono.

« Ô vous qui attendez dans l’ombre du Grand Pensées Profondes ! cria-t-il. Vous, les Honorables Descendants de Broumcalin et de Majesthique, les Deux Plus Grands et De Loin Les Plus Passionnants Pontifes que l’Univers ait Jamais Connus… Le Temps de l’Attente est achevé ! »

Des hurlements d’enthousiasme éclatèrent dans la foule. Drapeaux, banderoles et sifflets jaillirent dans les airs. Les rues étroites se mirent à ressembler à un tas de mille-pattes retournés en train de battre des jambes.

« Sept millions et demi d’années que notre race attend ce Grand Jour d’Espoir et de Progrès ! » s’écria le chef de la brigade des acclamations. « Le Temps de la Réponse ! »

Des hourras frénétiques jaillirent de la foule en extase.

« Plus jamais, clama l’homme, plus jamais nous n’aurons à nous éveiller le matin en pensant : qui suis-je ? Quel est le but de ma vie ? Cela a-t-il vraiment, cosmiquement parlant, la moindre importance si je ne me lève pas pour aller travailler ? Car, aujourd’hui, nous allons enfin savoir une bonne fois pour toutes la réponse simple et claire à tous ces petits problèmes crispants de la Vie, de l’Univers et du Reste ! »

Et tandis que la foule délirait de plus belle, Arthur se sentit dériver doucement en direction de l’une des imposantes fenêtres du premier étage du bâtiment derrière l’estrade du haut de laquelle l’orateur haranguait la foule.

Il connut un instant de panique en se voyant foncer droit vers la vitre, vite passé quand il s’aperçut une seconde plus tard qu’il avait traversé le verre épais apparemment sans le toucher.

Dans la pièce, personne ne remarqua son étrange irruption, ce qui n’était guère étonnant vu qu’il n’était pas là : il commença à comprendre que toute cette expérience n’était tout bonnement qu’une projection qui battait toutefois à plate couture le soixante-dix millimètres six pistes.

La pièce était fort semblable à la description de Slartibartfast. En sept millions et demi d’années, elle avait été soigneusement entretenue et régulièrement nettoyée à peu près une fois par siècle. Le bureau d’ultracajou était usé sur les bords, la moquette un peu passée, mais le grand terminal d’ordinateur trônait toujours glorieusement sur le dessus de cuir du bureau, aussi étincelant que s’il avait été fabriqué de la veille.

Deux hommes en costume sévère étaient respectueusement assis devant la console et attendaient.

— L’instant est proche, dit le premier, et Arthur fut surpris de voir un mot se matérialiser soudain dans les airs juste sous le cou de l’homme.

Le mot était DEBILGLOS et il clignota deux fois avant de disparaître. Avant qu’Arthur ait pu assimiler ce fait, l’autre homme parla et le mot SCHNOCDLU apparut également près de son cou.

— Il y a soixante-quinze mille générations, nos ancêtres ont mis en route ce programme, dit le second homme, et depuis tout ce temps, nous allons être les premiers à entendre parler l’ordinateur.

— Intimidante perspective, Schnocdlu ! agréa le premier, et Arthur comprit soudain qu’il voyait un enregistrement avec sous-titres.

— Nous sommes, dit Schnocdlu, ceux qui allons entendre la Réponse à la grande Question de la Vie… !

— De l’Univers ! enchaîna Debilglos.

— Et du Reste !

— Chut ! » fit Debilglos avec un petit geste. « Je crois que Pensées Profondes s’apprête à parler !

Il y eut un instant d’expectative tandis que sur la console les tableaux prenaient lentement vie. Après quelques clignotements expérimentaux, les lumières s’établirent sur un rythme affairé, en même temps qu’un doux murmure grave apparaissait sur le canal audio.

— Bonjour ! dit enfin Pensées Profondes.

— Euh… Bonjour, ô Pensées Profondes », dit Debilglos, nerveux. « Est-ce que tu n’aurais pas… euh… c’est-à-dire…

— Une réponse pour vous ? » le coupa majestueusement Pensées Profondes. « Oui, j’en ai une.

Les deux hommes frémirent d’expectative : leur patience n’avait pas été vaine.

— Il y en a vraiment une ? haleta Schnocdlu.

— Il y en a vraiment une, confirma Pensées Profondes.

— À tout ? À la grande Question de la Vie, de l’Univers et du Reste ?

— Oui.

Les deux hommes s’étaient préparés pour ce moment, leur vie y avait été entièrement consacrée, on les avait sélectionnés dès la naissance pour être ceux qui assisteraient à cet instant de la Réponse et, malgré tout, ils se retrouvèrent à béer et se tortiller sur leur siège comme des gamins surexcités.

— Et tu es prêt à nous la fournir ? insista Debilglos.

— Oui.

— Maintenant ?

— Maintenant, confirma Pensées Profondes.

Ils humectèrent tous les deux leurs lèvres desséchées.

— Bien que, ajouta Pensées Profondes, je ne pense pas qu’elle vous plaise.

— Pas d’importance ! dit Schnocdlu. Nous devons la connaître. Maintenant !

— Maintenant ? insista Pensées Profondes.

— Oui ! Maintenant…

— D’accord, dit l’ordinateur, qui retomba dans le silence.

Les deux hommes ne tenaient plus en place. La tension était proprement insoutenable.

— Elle ne va franchement pas vous plaire, observa Pensées Profondes.

— Dis-la-nous quand même !

— D’accord, dit Pensées Profondes. La réponse à la grande Question…

— Oui… !

— De la Vie, de l’Univers et du Reste…, poursuivit Pensées Profondes.

— Oui… !

— C’est…, dit Pensées Profondes, marquant une pause.

— Oui… ! ?

— C’est…

— Oui… ! ! !… ?

— Quarante-deux, dit Pensées Profondes, avec infiniment de calme et de majesté.





Chapitre 28


Un long moment s’écoula avant que quelqu’un ne reprenne la parole.

Du coin de l’œil, Schnocdlu pouvait apercevoir l’océan des visages expectatifs, en bas sur la place. Il murmura :

— On va se faire lyncher, hein ?

— J’avoue que la mission était délicate, observa avec douceur Pensées Profondes.

— Quarante-deux ! cria Debilglos. Et c’est tout ce que t’as à nous montrer au bout de sept millions et demi d’années de boulot ?

— J’ai vérifié très soigneusement, dit l’ordinateur, et c’est incontestablement la réponse exacte. Je crois que le problème, pour être tout à fait franc avec vous, est que vous n’avez jamais vraiment bien saisi la question.

— Mais c’était La Grande Question ! La Question Ultime de la Vie, de l’Univers et du Reste ! mugit Debilglos.

— Oui », répondit Pensées Profondes, du ton de celui qui doit supporter vaillamment des imbéciles. « Mais quelle est-elle au juste ?

Un silence stupéfait gagna lentement les deux hommes comme ils contemplaient l’ordinateur puis se dévisageaient.

— Eh bien… si tu veux, c’est simplement… euh… enfin, tout ça… tout ça… enfin, tout le reste…, hasarda faiblement Schnocdlu.

— Exactement ! dit Pensées Profondes. Ainsi donc, une fois que vous connaîtrez exactement la question, vous saurez ce que signifie la réponse.

— Oh ! terrible ! marmonna Schnocdlu en posant son calepin pour essuyer une larme furtive.

— Bon, d’accord, d’accord, intervint Debilglos. Alors peux-tu simplement nous dire, s’il te plaît, la question ?

— La Question Fondamentale ?

— Oui !

— De la Vie, de l’Univers et du Reste ?

— Oui !

Pensées Profondes réfléchit un moment.

— C’est délicat, admit-il.

— Mais peux-tu le faire ? s’écria Debilglos.

Pensées Profondes réfléchit à cela un long moment encore.

Et finalement, dit avec fermeté :

— Non.

Les deux hommes s’effondrèrent sur leur siège, en proie au désespoir.

— Mais je peux vous dire qui le peut, ajouta Pensées Profondes.

Ils levèrent vers lui un regard scrutateur.

— Qui ? Dis-le-nous !

…



Soudain, Arthur sentit ses cheveux apparemment inexistants commencer à se hérisser en se retrouvant en train d’avancer lentement mais inexorablement vers la console mais il ne s’agissait que d’un effet de gros plan opéré sans doute par le réalisateur de l’enregistrement.

— Je ne parle pas d’autre chose que de l’ordinateur qui doit me succéder », déclama Pensées Profondes en retrouvant son ton oratoire coutumier. « Un ordinateur dont je ne saurais encore calculer les simples paramètres de fonctionnement – mais que je concevrai néanmoins pour vous. Un ordinateur susceptible de calculer la Question à l’Ultime Réponse. Un ordinateur d’une si infiniment subtile complexité que la vie organique elle-même fera partie intégrante de ses unités de calcul. Et vous-mêmes prendrez forme nouvelle et pénétrerez dans l’ordinateur pour naviguer au long des dix millions d’années de son programme ! Oui ! Et je concevrai cet ordinateur pour vous. Et le nommerai également pour vous. Et on l’appellera… La Terre.

Schnocdlu regardait Pensées Profondes, bouche bée.

— Quel nom quelconque », remarqua-t-il, et de grandes fissures apparurent tout le long de son corps.

Debilglos également se retrouva soudain parcouru d’horribles déchirures surgies de nulle part. La console de l’Ordinateur se boursoufla, se craquela, les murs frémirent et s’effritèrent, et toute la pièce alla s’écrabouiller contre son propre plafond.



Slartibartfast se tenait devant Arthur, avec les deux câbles dans la main.

— Fin de la bande, expliqua-t-il.





Chapitre 29


— Zaphod ! Réveille-toi !

— Mmmmmmmmwwwwwwrrrrrrumm ?

— Allez, réveille-toi !

— Laisse-moi me cantonner à ce dont je suis capable, vu ? marmonna Zaphod avant de s’enrouler à nouveau vers le sommeil.

— Tu veux que je te botte le train ? dit Ford.

— Est-ce que franchement ça te ferait plaisir ? demanda Zaphod, hagard.

— Non.

— Moi non plus. Alors, à quoi bon ? Cesse de m’emmerder.

Zaphod se roula en boule.

— Il s’est chopé une double ration de gaz », expliqua Trillian en se penchant sur lui. « Avec ses deux trachées…

— Et cessez tous de parler, dit Zaphod, j’ai déjà bien assez de mal à essayer de dormir. Qu’est-ce qui est arrivé au sol ? Il est tout froid et tout dur ?

— C’est de l’or, expliqua Ford.

Exécutant une surprenante figure de ballet, Zaphod se retrouva debout en train de scruter l’horizon, vu que le sol en or s’étendait effectivement jusque-là dans toutes les directions, parfaitement lisse et ferme. Il brillait comme… impossible de dire comme quoi il brillait car rien dans l’Univers ne peut briller tout à fait comme une planète en or massif.

— Qui a mis tout ça ici ? glapit Zaphod, les yeux en boule de loto.

— T’excite pas, dit Ford, ce n’est qu’un catalogue.

— Un quoi ?

— Un catalogue, expliqua Trillian, une illusion.

— Comment pouvez-vous dire ça ? s’exclama Zaphod en tombant à quatre pattes pour contempler le sol.

Il le tapa, le tâta : il était très massif et très légèrement malléable – de l’ongle il pouvait le rayer. C’était un sol très jaune et très brillant et lorsque Zaphod souffla dessus, la buée s’en évapora de la manière bien particulière et significative qu’a la buée de s’évaporer de sur l’or massif.

— Trillian et moi, on est revenus à nous il y a quelque temps déjà, expliqua Ford. On a crié et hurlé jusqu’à ce quelqu’un vienne et puis on a continué de crier et de hurler jusqu’à ce qu’ils en aient marre et nous fourrent dans leur catalogue de planètes, histoire de nous occuper en attendant de savoir que faire de nous. Tout ça, c’est une sensoricassette.

Zaphod la dévisagea avec amertume.

— Et merde, s’exclama-t-il, vous me tirez de mes excellents rêves personnels simplement pour me montrer ceux d’un autre.

Il s’assit avec un soupir. Puis demanda :

— C’est quoi, cette série de vallées, là-bas ?

— C’est le logo du fabricant, dit Ford. On a été voir.

— On ne vous a pas réveillé plus tôt : avec la dernière planète on était dans le poisson jusqu’aux genoux.

— Le poisson ?

— Les gens ont de ces goûts bizarres.

— Et avant ça, reprit Ford, on a eu droit à du platine. Plutôt assommant. On s’est dit que tu aimerais quand même voir celle-ci.

Où qu’ils regardent, ils étaient éblouis par les éclats d’un véritable océan de lumière.

— Très joli, dit Zaphod avec humeur.

Dans le ciel apparut un gigantesque numéro de référence, vert. Il clignota et changea et lorsqu’ils regardèrent à nouveau autour d’eux, le paysage avait fait de même.

Comme un seul homme, ils s’écrièrent : « Ouch ! »

La mer était pourpre. La plage sur laquelle ils se tenaient était formée de minuscules galets verts et jaunes – à n’en pas douter, des pierres terriblement précieuses. Les montagnes dans le lointain semblaient douces et soulignées de pics rouges. À proximité se trouvait une table de jardin en argent massif avec un parasol parme à pompons d’argent.

Dans le ciel, à la place du numéro de catalogue s’inscrivit une annonce gigantesque disant : Quels que soient vos goûts, Magrathea pourra les satisfaire : Rien ne nous fait honte.

Et cinq cents femmes entièrement nues tombèrent alors du ciel en parachute.

En quelques instants, la scène avait disparu, laissant place à une prairie printanière et pleine de vaches.

— Oh ! mes têtes ! gémit Zaphod.

— Tu veux qu’on en parle ? demanda Ford.

— Ouais, d’accord », dit Zaphod, et tous trois s’assirent en ignorant délibérément les scènes qui continuaient de se succéder autour d’eux.

— Voilà ce que je suppose, commença Zaphod. Quoi qu’ait pu subir mon esprit, c’est moi qui l’ai fait. Et je l’ai fait de telle sorte que cela demeure indétectable par les tests du gouvernement. Et que je n’en sache rien moi-même. Plutôt bien joué, non ?

Les deux autres opinèrent du bonnet.

— Alors, je me dis, qu’y a-t-il de si secret que je ne puisse permettre à personne de savoir que je le sais, pas même le gouvernement galactique, pas même moi ? Et la réponse est : je ne sais pas. Évidemment. Mais si je rassemble quelques éléments épars, je peux commencer à deviner : Quand ai-je décidé de me présenter à la présidence ? Peu après la disparition du président Yooden Vranx. Tu te rappelles Yooden, Ford ?

— Ouais, dit Ford, c’était ce type qu’on avait rencontré étant gosse, un capitaine arcturien. Un sacré numéro ! C’est lui qui nous avait offert des marrons le jour où tu t’es pointé sur son mégacargo. Il disait que tu étais le gamin le plus surprenant qu’il ait jamais vu.

— Qu’est-ce que c’est que toute cette histoire ? demanda Trillian.

— De l’histoire ancienne, dit Ford. Du temps où on était gosses sur Bételgeuse. Les mégacargos arcturiens effectuaient la plupart des transports de vrac entre le Centre galactique et les régions périphériques. Les éclaireurs commerciaux de Bételgeuse prospectaient les marchés que les Arcturiens approvisionnaient ensuite. Nombreuses étaient les escarmouches avec les pirates de l’espace avant qu’ils ne soient balayés par les Guerres dormiyères, aussi les mégacargos avaient-ils dû être équipés des plus fantastiques champs de protection que connût la science galactique de l’époque. C’étaient de véritables monstres absolument gigantesques. En orbite autour d’une planète, ces vaisseaux éclipsaient le soleil.

« Un jour, le jeune Zaphod, ici présent, décide d’en prendre un à l’abordage. Avec un vulgaire trijet prévu simplement pour le vol stratosphérique, lui, un simple gosse ! Je lui dis de laisser tomber, c’était complètement loufoque. Je l’ai quand même accompagné vu que j’avais parié un bon paquet sur son échec et que je ne voulais pas qu’il revienne avec des preuves bidon. Et que croyez-vous qu’il arriva ? On embarque sur le trijet qu’il avait trafiqué au point que c’était quelque chose d’entièrement différent, on se tape trois parsecs en l’affaire de quelques semaines, on se pointe dans le mégacargo que je ne sais toujours pas comment, on marche sur la passerelle en brandissant nos revolvers en plastique et on demande des marrons. Jamais vu un truc aussi dingue. Ça m’a coûté un an d’argent de poche. Et tout ça pour quoi ? Des marrons !

— Le capitaine était ce type vraiment incroyable, Yooden Vranx ! enchaîna Zaphod. Il nous offrit à manger, à boire – de la gnôle en provenance des coins les plus bizarres de la Galaxie – on a eu des tas de marrons, bien sûr, enfin, on a fait une bringue pas possible ! Et puis il nous a réexpédiés par téléportation. Directement dans le quartier de haute sécurité de la prison d’État de Bételgeuse. Un type extra. Il a fini par devenir Président de la Galaxie.

Zaphod fit une pause. La scène autour d’eux était à présent plongée dans la pénombre. Des brumes ténébreuses s’enroulaient autour d’eux tandis que d’indistinctes silhouettes éléphantesques rôdaient dans l’ombre.

L’air était par moments déchiré par les cris de créatures illusoires dévorant d’autres illusoires créatures.

Il fallait donc bien supposer qu’un nombre suffisant de clients appréciaient ce genre de choses pour qu’on pût en faire une proposition commerciale.

— Ford, dit calmement Zaphod.

— Mouais ?

— Juste avant sa mort, Yooden est venu me voir.

— Quoi ? Tu ne m’en as jamais parlé.

— Non.

— Que t’a-t-il dit ? Pourquoi était-il venu te voir ?

— Il m’a parlé du Cœur-en-Or. C’était son idée que je le dérobe.

— Son idée ?

— Ouais, dit Zaphod, et le seul moyen possible de le faire, c’était lors de la cérémonie de lancement.

Ford le considéra, bouche bée, quelques instants, puis il éclata d’un rire rugissant :

— Es-tu en train de me dire que tu t’es arrangé pour devenir Président de la Galaxie rien que pour dérober ce vaisseau ?

— C’est cela même, dit Zaphod avec ce genre de sourire qui conduit en général à boucler les gens entre quatre murs capitonnés.

— Mais pourquoi ? insista Ford. Qu’y a-t-il de si important à l’avoir ?

— Chsais pas, avoua Zaphod. Je pense que si j’avais su consciemment ce qu’il avait de si important, et par quel moyen l’obtenir, ce serait apparu lors de mes tests et jamais je ne les aurais réussis. Je pense que Yooden m’a encore dit un tas de choses qui restent toujours bloquées.

— Alors, tu crois que tu es allé trifouiller à l’intérieur de ton cerveau à la suite de ce que t’a raconté Yooden ?

— C’était un sacré beau parleur.

— D’accord, mais, Zaphod, vieille branche, tu as quand même envie de prendre soin de toi, n’est-ce pas ?

Zaphod haussa les épaules.

— Je veux dire, tu n’aurais pas le moindre soupçon des raisons ayant conduit à tout ça ? demanda Ford.

Zaphod réfléchit intensément et le doute sembla traverser son esprit.

— Non, dit-il enfin, je n’ai pas l’impression d’être dans mes propres secrets. Pourtant », ajouta-t-il après réflexion, « ça, je peux encore le comprendre : je ne me fierais pas plus à moi-même qu’au premier rat venu.

Un moment après, la dernière planète du catalogue disparut de dessous leurs pieds et le monde réel réapparut :

Ils étaient assis dans une salle d’attente cossue, emplie de tables basses à plateau de verre et garnie de trophées d’esthétique industrielle.

Un Magrathéen de haute stature se tenait devant eux.

— Les souris vont vous recevoir, leur dit-il.





Chapitre 30


— Et voilà toute l’histoire, conclut Slartibartfast, tout en essayant sans grande conviction de déblayer l’affligeante pagaille de son bureau.

Il prit une feuille de papier sur le haut d’une pile puis, faute d’un autre endroit où la poser, la remit sur la pile initiale qui s’empressa de s’effondrer.

— Pensées Profondes a conçu la Terre, nous l’avons fabriquée et vous, vous viviez dessus.

— Et les Vogons sont arrivés et ont tout détruit cinq minutes avant l’achèvement du programme, compléta Arthur, non sans amertume.

— Oui », confirma le vieil homme, marquant une pause pour embrasser la pièce d’un regard désespéré. « Un plan de dix millions d’années et tout disparaît, juste comme ça. Dix millions d’années, Terrien,… pouvez-vous concevoir une telle période de temps ? Une civilisation galactique aurait cinq fois le temps de se développer à partir d’un simple ver, dans l’intervalle.

— Disparu.

Nouvelle pause. Puis il ajouta :

— Bon, tout ça, pour vous, c’est de la bureaucratie.

— Vous savez, remarqua Arthur, songeur, tout cela explique un tas de choses : toute ma vie durant, j’ai eu cette étrange et vague sensation que quelque chose dans le monde était à l’œuvre, quelque chose d’énorme, voire de sinistre, et que personne voulait me dire quoi.

— Non, dit le vieil homme, ça, ce n’est que de la paranoïa parfaitement normale. Tout le monde ressent ça, dans l’univers.

— Tout le monde ? dit Arthur. Eh bien, si tout le monde le ressent, peut-être que ça signifie quelque chose ? Peut-être que quelque part au-delà des limites de l’univers que nous connaissons…

— Peut-être. Mais qu’importe ? » coupa Slartibartfast avant qu’Arthur ne s’excite trop. « Peut-être suis-je trop vieux et las, poursuivit-il, mais je persiste à croire que les chances de découvrir de quoi il retourne réellement sont si absurdement ténues que la seule chose à faire est encore d’y mettre le couvercle et de s’efforcer de penser à autre chose. Tenez, moi par exemple : je dessine des côtes. J’ai même remporté un prix pour ma Norvège.

Il farfouilla dans une pile de débris et en tira un gros bloc de plexiglas avec son nom inscrit dessus et dans lequel était incluse une maquette de la Norvège.

— Y a-t-il un sens à tout ça ? Pas que je sache. J’ai passé ma vie à faire des fjords. À un moment donné, ils sont devenus à la mode et ça m’a valu un grand prix.

Il le fit tourner entre ses mains, haussa les épaules, puis le balança négligemment (mais pas négligemment au point de ne pas le faire atterrir sur quelque chose de mou).

— Pour cette Terre de remplacement que nous construisons, on m’a donné l’Afrique à faire et, bien entendu, je lui mets de nouveau plein de fjords parce qu’il se trouve que j’aime ça et puis je suis assez vieux jeu pour estimer qu’ils donnent un adorable côté baroque à un continent. Et voilà qu’on m’explique que ce n’est pas assez équatorial ! Équatorial ! » Il eut un rire creux. « Quelle importance ? La science a certes quelques magnifiques réussites à son actif mais à tout prendre, je préfère de loin être heureux plutôt qu’avoir raison.

— Et l’êtes-vous ?

— Non. C’est là bien sûr tout le problème.

— Dommage, compatit Arthur. Ç’aurait été un sacrément bon style de vie sinon !

Quelque part sur le mur, une petite lampe blanche clignota.

— Allons, dit Slartibartfast. Vous allez rencontrer les souris. Votre arrivée sur la planète a provoqué une émotion considérable. Elle a déjà été proclamée, c’est du moins ce que j’ai cru comprendre, le Troisième Plus Improbable Évènement dans l’Histoire de l’Univers.

— Et quels furent les deux premiers ?

— Oh ! sans doute de pures coïncidences, dit négligemment Slartibartfast.

Il ouvrit la porte et s’effaça pour laisser passer Arthur.

Arthur regarda autour de lui encore une fois puis baissa les yeux sur sa propre personne, ces vêtements en désordre et trempés de sueur qu’il avait traînés dans la boue le jeudi matin.

Il bredouilla :

— J’ai comme l’impression d’avoir moi-même de considérables difficultés avec mon propre style de vie.

— Je vous demande pardon ? demanda doucement le vieil homme.

— Oh ! rien, dit Arthur. Je plaisantais.





Chapitre 31


Il est certes bien connu que les paroles imprudentes peuvent coûter des vies mais l’étendue réelle du problème n’est pas toujours perçue dans toute sa dimension.

Par exemple, à l’instant même où Arthur disait : « J’ai comme l’impression d’avoir moi-même de considérables difficultés avec mon propre style de vie », un trou aléatoire s’ouvrit dans la trame de l’espace-temps qui ramena ses paroles très, très, très loin dans le passé, à travers des étendues d’espace quasiment infinies, jusque vers une galaxie lointaine où d’étranges et belliqueuses créatures étaient en équilibre au seuil d’une effroyable bataille interstellaire.

Les deux chefs adverses se rencontraient pour la dernière fois.

Un silence menaçant tomba sur la salle de conférence lorsque le commandant des Vl’urghs, resplendissant dans son short de combat noir incrusté de pierreries, regarda droit dans les yeux le chef des G’Grumphs, accroupi en face de lui dans un nuage de vapeur verte et doucement parfumée et (tandis qu’un million de luisants croiseurs stellaires horriblement armés n’attendaient qu’un mot pour lâcher leur mort électrique) mit au défi la répugnante créature de retirer ce qu’elle venait de dire à propos de sa mère.

La créature frémit dans son écœurant bain de vapeur bouillonnante et, à cet instant précis, les mots J’ai comme l’impression d’avoir moi-même de considérables difficultés avec mon propre style de vie flottèrent au-dessus de la table des négociations.

Malheureusement, dans la langue des Vl’Urghs, c’était là la plus épouvantable insulte imaginable, celle qui ne pourrait être lavée qu’au prix de siècles d’une guerre terrible.

Bien sûr, après que leur Galaxie eut été décimée durant quelques millénaires, on finit par s’apercevoir que tout cela était le résultat d’une affreuse méprise, et, en conséquence, les deux flottes adverses décidèrent de régler leurs ultimes différends, afin de lancer une attaque concertée sur notre propre Galaxie, désormais nettement identifiée comme étant la source de la remarque insultante.

Durant quatre mille ans encore, les puissants astronefs déchirèrent les déserts vides de l’espace pour finalement plonger, hurlants, sur la première planète qu’ils croisèrent – qui se trouvait être la Terre – et où, à cause d’une terrible erreur d’échelle, l’ensemble de la flotte de guerre devait être accidentellement avalée par un petit chien.

Ceux qui étudient les interactions complexes des causes et des effets dans l’histoire de l’univers expliquent que ce genre de choses se produit en permanence mais que nous ne pouvons rien y faire.

« C’est la vie », disent-ils.



Un bref saut d’aérocar conduisit Arthur et le vieux Magrathéen devant une porte. Ils quittèrent le véhicule et pénétrèrent dans une salle d’attente cossue, pleine de tables basses à plateau de verre et garnie de trophées d’esthétique industrielle. Presque immédiatement, une ampoule s’alluma au-dessus de la porte à l’autre bout de la pièce et ils entrèrent.

— Arthur ! Vous êtes sauf ! s’écria une voix.

— Vous en êtes sûrs ? s’étonna l’intéressé. À la bonne heure.

L’éclairage était plutôt tamisé et il lui fallut un petit moment pour parvenir à distinguer Ford, Trillian et Zaphod, assis autour d’une vaste table merveilleusement garnie de plats exotiques, de friandises étranges et de fruits bizarres. Ils s’empiffraient.

— Que vous est-il arrivé ? demanda Arthur.

— Eh bien », dit Zaphod en attaquant un solide morceau de viande grillée, « nos hôtes ici présents nous ont gazés, lavé le cerveau, enfin bref, passablement maltraités et ils nous offrent donc à présent cet assez somptueux repas pour nous dédommager. Tenez », dit-il en brandissant un bout de viande à l’odeur répugnante, « prenez donc cette côtelette de rhino végan. C’est délicieux pour ceux qui aiment ce genre de choses.

— Des hôtes ? l’interrompit Arthur. Quels hôtes ? Je ne vois personne…

Une petite voix dit alors :

— Bon appétit, créature de la Terre !

Arthur regarda autour de lui et poussa un cri soudain :

— Arrrgh ! Il y a des souris sur la table !

Il y eut un silence gêné tandis que tout le monde gratifiait Arthur d’un regard lourd de sous-entendus.

De son côté, il était totalement abîmé dans la contemplation de deux souris blanches assises sur la table dans ce qui ressemblait à des verres à whisky. Entendant le silence, il regarda chacun des membres de l’assistance.

— Oh ! » dit-il en comprenant soudain. « Oh ! je suis désolé, je ne m’attendais pas tout à fait à…

— Laissez-moi faire les présentations, l’interrompit Trillian. Arthur, voici Bennie…

— Salut ! dit l’une des souris.

Ses moustaches effleurèrent ce qui devait être un micro-contact à l’intérieur de son espèce de verre à whisky et il s’avança légèrement.

— Et voici Frankie.

L’autre souris dit :

— Ravi de vous connaître », et s’avança de même.

Arthur était bouche bée :

— Mais ce ne seraient pas…

— Oui, dit Trillian, ce sont bien les souris que j’ai amenées avec moi de la Terre.

Elle le regarda droit dans les yeux et Arthur crut y déceler comme l’ombre d’un haussement d’épaules résigné.

— Pourriez-vous me passer ce plat de gratin de mégabaudet d’Arcturus ? demanda-t-elle.

Slartibartfast toussa poliment :

— Euh, excusez-moi…

— Oui, merci Slartibartfast, dit sèchement Bennie. Vous pouvez disposer.

— Comment ? Oh… euh… très bien », dit le vieil homme, légèrement pris de court. « Je m’en vais retourner m’occuper un peu de mes fjords, dans ce cas…

— Ah ! Eh bien, en fait, ça ne sera plus nécessaire, dit Frankie. J’ai comme la nette impression que nous n’allons plus avoir besoin de la Nouvelle Terre.

Il fit rouler ses petits yeux roses.

— À présent que nous avons trouvé un natif de cette planète qui se trouvait encore sur place quelques secondes seulement avant sa destruction.

— Quoi ? » s’exclama Slartibartfast, horrifié. « Vous ne parlez pas sérieusement ! J’ai un millier de glaciers prêts à recouvrir l’Afrique !

— Eh bien, vous pourrez toujours vous prendre quelques jours de vacances pour aller y faire du ski avant de tout démonter, dit Frankie, acide.

— Y faire du ski ! » s’offusqua le vieil homme. « Ces glaciers sont des œuvres d’art ! Des contours élégamment sculptés, des aiguilles de glace élancées, des crevasses profondes et majestueuses ! Ce serait un sacrilège que d’aller skier sur du grand art !

— Merci, Slartibartfast », dit Bennie avec fermeté. « Ce sera tout.

— Oui, monsieur », répondit le vieil homme, glacial, « merci beaucoup.

Il se tourna vers Arthur :

— Eh bien, adieu Terrien, j’espère que votre existence va finir par s’améliorer.

Et après un bref signe de tête au reste de l’assistance, il se tourna et sortit tristement de la salle.

Arthur contempla son départ, sans savoir que dire.

— Et maintenant, lança Bennie, aux affaires !

Ford et Zaphod choquèrent leurs verres :

— Aux affaires ! lancèrent-ils en chœur.

— Je vous demande pardon ? fit Bennie.

Ford se tourna :

— Désolé. Je pensais que vous proposiez un toast.

Les deux souriceaux se trémoussèrent avec impatience dans leur verre ambulant. Ils se rassirent enfin et Bennie s’avança pour s’adresser à Arthur :

— À présent, créature de la Terre, notre situation est en effet celle-ci : nous avons, comme vous le savez, plus ou moins dirigé votre planète au cours de ces dix derniers millions d’années, dans le but de découvrir ce foutu truc qu’on appelle La Question Fondamentale.

— Pourquoi ? demanda sèchement Arthur.

— Non, celle-là on y a déjà pensé, l’interrompit Frankie : Pourquoi ? – Quarante-deux… vous voyez bien : ça ne colle pas.

— Non, corrigea Arthur, je voulais dire : pourquoi avez-vous fait ça ?

— Oh ! je vois ! dit Frankie. Eh bien, en fin de compte, par simple habitude, je crois, pour être tout à fait honnête. Et c’est bien là plus ou moins le problème – on en a ras les moustaches de tout le bastringue et, l’idée de tout recommencer à cause de ces Vogons tourmentés par la bureaucraciphilie aiguë me donne franchement envie de pousser des hurlements de révulsion, si vous voyez ce que je veux dire. Ce n’est que par le plus heureux des hasards que Bennie et moi, ayant terminé notre tâche spécifique, avions quitté plutôt la planète pour de brèves vacances et depuis, nous avons pu manœuvrer pour regagner Magrathea grâce aux bons offices de vos amis.

— Magrathea est une porte pour regagner notre propre dimension, indiqua Bennie.

— Depuis notre arrivée, poursuivit son congénère, nous avons déjà reçu une offre de contrat tout à fait juteux pour retourner faire pour la 5-D une tournée de conférences et de débats dans notre dimension, là-bas par chez nous, et nous sommes très tentés d’accepter.

— Moi, je le serais, s’empressa de dire Zaphod. Pas toi, Ford ?

— Oh ! oui, renchérit Ford. Sautez sur l’occasion, en vitesse !

Arthur les considéra en se demandant où on allait en venir.

— Mais il faut qu’on ait un produit, vous comprenez bien, dit Frankie. Si vous voulez, dans l’idéal, nous avons encore besoin, sous une forme ou une autre, de la Question Fondamentale.

Zaphod se pencha vers Arthur :

— Vous les voyez, expliqua-t-il, s’asseoir dans le studio, l’air très détendu et – imaginez un peu ! – mentionner tranquillement qu’ils connaissent la Réponse à la question de la Vie, de l’Univers et du Reste et finalement devoir admettre que cette réponse est en fait quarante-deux… eh bien, leur série risquerait fort de tourner court : plus de suite possible, comprenez-vous.

— Il nous faut à tout prix quelque chose qui se tienne, confirma Bennie.

— Quelque chose qui se tienne ! s’exclama Arthur. Une Question Fondamentale qui se tienne ? Posée par deux souris blanches ?

Les souris se hérissèrent.

— Eh bien, si vous voulez, je dis oui à l’idéalisme, oui à la dignité de la recherche pure, oui à la poursuite de la vérité sous toutes ses formes, mais vient un point, j’en ai peur, où on commence à soupçonner que s’il doit exister une réelle vérité, c’est bien que toute l’infinité pluridimensionnelle de l’univers est presque certainement dirigée par un tas de fous furieux. Et si je dois choisir entre passer encore dix millions d’années pour trouver ça et, d’un autre côté, ramasser l’oseille et me tirer en courant, alors pour une fois, je veux bien faire de l’exercice, dit Frankie.

— Mais…, commença Arthur, sans espoir.

— Eh ! allez-vous piger, Terrien ? l’interrompit Zaphod. Vous êtes un produit issu de la dernière génération de cette matrice de calcul, bon, et vous êtes resté là-bas jusqu’au dernier moment, celui où la planète s’est fait dégommer, hein ?

— Euh…

— Eh bien, donc, ton cerveau était organiquement lié à l’avant-dernière configuration du programme de l’ordinateur », enchaîna Ford, avec un certain bon sens, lui sembla-t-il. « Vrai ? insista Zaphod.

— Ben », dit Arthur, dubitatif.

Il n’avait pas l’impression de s’être jamais senti organiquement lié à quoi que ce soit. Il avait d’ailleurs toujours considéré cela comme l’un de ses problèmes majeurs.

— En d’autres termes », dit Bennie tout en dirigeant son curieux petit véhicule droit sur Arthur, « il y a de bonnes chances que la structure de la question se trouve codée dans la structure même de votre cerveau – aussi désirerions-nous vous l’acheter.

— Quoi ? La question ? dit Arthur.

— Oui ! dirent Ford et Trillian.

— Pour un tas d’argent ! renchérit Zaphod.

— Non, non, intervint Frankie. C’est le cerveau que nous voulons acheter.

— Quoi ?

— Allons donc, il ne va manquer à personne, remarqua Bennie.

— Je croyais que vous aviez dit que vous étiez capables de le décrypter par des moyens électroniques ! protesta Ford.

— Oh ! oui, expliqua Frankie, mais il nous faut l’extraire d’abord : il faut bien le préparer…

— Le traiter…, ajouta Bennie.

— Le découper…

— Merci bien, s’écria Arthur, renversant sa chaise et s’écartant de la table avec horreur.

— On pourrait toujours le remplacer », émit Bennie sur un ton raisonnable, « si vous pensez que c’est important.

— Oui, par un cerveau électronique, ajouta Frankie, un modèle simple pourrait suffire.

— Un modèle simple ! vagit Arthur.

— Ouais », dit Zaphod avec un mauvais sourire soudain, « vous n’auriez qu’à le programmer pour dire : Quoi ? Je ne comprends pas et Où peut-on trouver du thé ? – qui pourrait faire la différence ?

— Quoi ? s’exclama Arthur en reculant encore plus loin.

— Vous voyez ce que je veux dire, fit Zaphod, en poussant un hurlement de douleur à cause de ce que Trillian venait de lui faire.

— Moi, je remarquerais la différence, dit Arthur.

— Même pas, dit Frankie : on vous programmerait pour ne pas la remarquer.

Ford se dirigea vers la porte.

— Écoutez, je suis désolé, les souris, mais je ne pense pas qu’on puisse s’entendre.

— Je penserais plutôt qu’il faut qu’on s’entende », répondirent en chœur les souris (et toute trace de charme avait soudain disparu de leurs petites voix pointues).

Avec un minuscule couinement, leurs deux verres volants s’élevèrent au-dessus de la table pour foncer dans les airs en direction d’Arthur qui, trébuchant, se retrouva acculé dans un coin, totalement incapable de décider ou penser quoi que ce soit.

Trillian le prit par le bras et tenta désespérément de le traîner jusqu’à la porte que Ford et Zaphod se débattaient pour ouvrir mais Arthur était un poids mort – il semblait hypnotisé par les deux rongeurs volants fondant sur lui.

Elle lui hurla dessus mais il se contenta de rester bouche bée.

Dans un ultime effort, Fort et Zaphod parvinrent à ouvrir la porte. De l’autre côté les attendait un petit comité de bonshommes passablement laids, sans doute (supposèrent-ils) la pire lie de Magrathea : non seulement étaient-ils déjà hideux par eux-mêmes mais l’équipement médical qu’ils arboraient en plus était loin d’être joli. Ils chargèrent.

Donc : Arthur était à deux doigts d’avoir le crâne ouvert, Trillian était incapable de l’aider, et Ford et Zaphod étaient sur le point de se faire attaquer par quelques affreux considérablement plus lourds et mieux armés qu’eux.

L’un dans l’autre, il semble extrêmement heureux qu’à cet instant même toutes les alarmes de la planète éclatèrent en un tintamarre assourdissant.





Chapitre 32


Alerte ! Alerte ! bramèrent les klaxons dans tout Magrathea. Atterrissage d’un vaisseau hostile sur la planète. Envahisseurs armés localisés dans le secteur 8-A. Aux postes de défense ! Aux postes de défense !

Les deux souris tournaient en reniflant avec irritation les fragments épars de leurs verres volants répandus sur le sol.

— Damnation ! maugréa Frankie, tout ce tintouin pour deux malheureux kilos de cervelle de Terrien !

Il courait de-ci, de-là, ses yeux roses luisant de colère, sa fourrure blanche crépitant d’électricité statique.

— La seule chose qu’il nous reste à faire à présent », remarqua Bennie, accroupi et se lissant pensivement les moustaches, « c’est d’essayer d’inventer une question, d’en imaginer une de plausible.

— Difficile, constata Frankie.

Il réfléchit.

— Que dirais-tu de : Qu’est-ce qui est jaune et dangereux ?

Bennie considéra la suggestion quelques instants :

— Non, pas bon, dit-il enfin. Ça ne colle pas avec la réponse.

Ils s’abîmèrent dans le silence durant quelques secondes.

— Bon, reprit Bennie. Qu’est-ce qu’on trouve si l’on multiplie six par sept ?

— Non, non, trop littéral ! trop concret ! dit Frankie. Aucun intérêt pour un parieur.

Nouvelle intense réflexion. Enfin, Frankie dit :

— J’ai une idée : Combien de routes un homme doit-il prendre[5] ?

— Ah ! s’exclama Bennie. « Ha, Ha. Voilà quelque chose de prometteur !

Il joua quelques instants avec cette phrase.

— Oui, c’est excellent ! Ça a l’air lourd de sens sans pour autant vous limiter en fin de compte à la moindre signification. Combien de routes un homme doit-il prendre ? – Quarante-deux. Excellent, excellent ; ça va les piéger. Frankie mon vieux, on est sauvés !

Dans leur excitation, ils se mirent à danser la gigue en tapant du pied.

Étendus à terre non loin, gisaient plusieurs bonshommes passablement laids et qui avaient reçu du côté du crâne quelques trophées d’esthétique industrielle particulièrement pesants.

Cinq cents mètres plus loin, quatre silhouettes remontaient un couloir à la recherche d’une sortie. Les quatre fuyards émergèrent dans une vaste salle d’ordinateurs. Ils regardèrent autour d’eux, affolés.

— Par où va-t-on, à ton avis, Zaphod ? demanda Ford.

— Au pif, je dirais par là », et il fonça sur la droite entre une baie d’ordinateurs et le mur.

Au moment où les autres se ruaient derrière lui, il fut arrêté net par la décharge d’énergie d’un Kill-O-Zap qui déchira l’air à deux doigts du bout de son nez et crama un petit bout du mur adjacent.

Une voix jaillit dans un beuglophone :

— O.K., Beeblebrox. Ne bougez plus ! On vous tient en joue.

— Des flics ! » siffla Zaphod en se jetant à quatre pattes. « À ton tour, t’as une suggestion à nous faire, Ford ?

— D’accord, par ici », dit Ford et les quatre se lancèrent dans un passage entre deux rangées d’ordinateurs.

Au bout du passage apparut une silhouette en scaphandre spatial lourdement blindé et brandissant un vicieux pistolet Kill-O-Zap.

— Nous n’avons pas l’intention de vous descendre, Beeblebrox ! lança la silhouette.

— Entièrement d’accord ! » rétorqua Zaphod avant de plonger dans le large intervalle séparant deux unités de traitement.

Les trois autres bifurquèrent dans son sillage.

— Ils sont deux, dit Trillian ; nous sommes coincés !

Ils se tassèrent dans l’angle entre une grosse banque de données et le mur.

Ils attendirent en retenant leur respiration.

Soudain, l’air explosa sous les décharges d’énergie lorsque les deux flics ouvrirent le feu simultanément.

— Eh ! mais, ils nous tirent dessus ! » dit Arthur, présentement roulé en une petite boule. « Je croyais qu’ils avaient dit qu’ils voulaient pas nous descendre !

— Ouais, moi aussi je croyais », opina Ford.

Zaphod prit le risque de sortir momentanément la tête :

— Eh ! Je croyais que vous aviez dit que vous ne vouliez pas nous descendre ! lança-t-il avant de se planquer de nouveau.

Ils attendirent.

Au bout d’un moment, une voix répondit :

— Ce n’est pas facile d’être flic !

— Qu’est-ce qu’il a dit ? murmura Ford, étonné.

— Il a dit que ce n’était pas facile d’être flic.

— Eh bien, ça c’est sûrement son problème, non ?

— Je serais plutôt de ton avis.

Ford lança :

— Eh ! écoutez ! Je crois que de notre côté on a déjà assez de problèmes avec vous qui nous tirez dessus et tout ça, alors si vous pouviez éviter de nous soumettre les vôtres, je pense que ça serait plus facile pour tout le monde !

Nouvelle pause puis de nouveau le beuglophone :

— Bon, écoutez les gars ! » dit la voix dans le beuglophone. « Vous n’êtes pas en face de n’importe quelle paire d’imbéciles maniaques de la détente, au front bas, aux petits yeux porcins et dépourvus de conversation ; on est deux types intelligents et sensibles et il y aurait des chances qu’on sympathise pour peu qu’on se rencontre en société ! Je ne passe pas ma vie à descendre les gens pour le plaisir, dans le seul but d’aller frimer ensuite dans les bouges pour barbouzes de l’espace, comme certains flics de ma connaissance ! Je passe ma vie à descendre les gens pour le plaisir, dans le seul but d’aller ensuite confier des heures durant mes remords à ma petite amie !

— Et moi j’écris des romans ! embraya l’autre flic. Bien que jusqu’à présent je n’aie pas pu en faire publier un seul, alors j’aime autant vous dire, je suis d’une humeur massacrante !

Les yeux de Ford jaillirent à moitié de leur orbite :

— Mais d’où sortent ces deux guignols ?

— Chsaispas, dit Zaphod, je crois que je les aimais encore mieux quand ils tiraient.

— Alors, allez-vous venir gentiment, reprit l’un des flics, ou va-t-il falloir qu’on vous descende ?

— Qu’est-ce qui vous ferait le plus plaisir ? lança Ford.

Une milliseconde plus tard, l’air autour d’eux se remit à cramer, tandis que les cartouches de Kill-O-Zap s’encastraient les unes après les autres dans l’armoire d’ordinateur devant eux.

La fusillade se poursuivit durant plusieurs secondes encore avec une violence insoutenable.

Lorsqu’elle prit fin, il y eut plusieurs secondes de silence presque total tandis que ses échos s’éteignaient.

— Vous êtes toujours là ? appela l’un des flics.

— Oui, qu’ils répondirent.

— Ça ne nous amuse pas du tout de faire ça, cria l’autre flic.

— Vous m’étonnez, cria Ford.

— Bon, écoutez ça, Beeblebrox, et écoutez bien, ça vaudrait mieux.

— Pourquoi ? rétorqua Zaphod.

— Parce que, reprit le flic, ça va être très intelligent, tout à fait intéressant, et d’une profonde humanité ! Voilà : ou vous vous rendez immédiatement et vous nous laissez vous tabasser un peu, mais pas beaucoup bien sûr, vu que nous sommes fermement opposés à toute violence inutile, soit nous faisons sauter toute la planète et peut-être bien même une ou deux autres qu’on a remarquées en arrivant !

— Mais c’est dingue ! s’écria Trillian. Vous ne feriez pas ça !

— Oh que si ! répondit le flic. Pas vrai ? demanda-t-il à son collègue.

— Ah ! bien sûr. Y faudrait bien. Aucun souci.

— Mais pourquoi ? pressa Trillian.

— Parce qu’il y a des choses qu’on est bien obligé de faire même lorsqu’on est un flic éclairé et libéral, plein de sensibilité et tout !…

— Moi, je ne ferais pas confiance à ces types, marmonna Ford en hochant la tête.

L’un des flics s’adressa à l’autre :

— On les canarde encore un brin ?

— Ouais, pourquoi pas ?

Ils déchargèrent un nouveau barrage d’éclairs.

La chaleur et le bruit étaient fantastiques. Lentement, l’armoire d’ordinateur commença à se désintégrer. La façade avant s’était déjà presque entièrement liquéfiée et d’épaisses rigoles de métal en fusion commençaient à dégoutter en direction de leur planque.

Ils se reculèrent encore un peu, attendant la fin.





Chapitre 33


Mais la fin n’arriva pas. Enfin pas ce coup-ci.

Tout à fait soudainement, le tir de barrage cessa et le brusque silence qui s’ensuivit fut ponctué de bruits de chute suivis de gargouillis étranglés.

Les quatre s’entre-regardèrent.

— Que s’est-il passé ? demanda Arthur.

— Ils ont arrêté, dit Zaphod en haussant les épaules.

— Pourquoi ?

— Chsais pas. Tu veux aller leur demander ?

— Non.

Ils attendirent.

— Ohé ? » lança Ford. Pas de réponse. « C’est bizarre.

— C’est peut-être un piège.

— Ils sont pas assez futés.

— D’où venaient ces bruits ?

— Sais pas.

Ils attendirent encore quelques secondes.

— Bon, dit Ford. Je vais aller jeter un œil.

Il regarda successivement les trois autres.

— Alors, personne pour me dire : Non, tu ne peux pas faire ça ! Laisse-moi y aller à ta place !

Tous firent non de la tête.

— Oh ! bon », et il se leva.

Durant un moment, il ne se produisit rien.

Puis au bout d’une seconde à peu près, il continua de ne rien se produire. Ford scruta l’épaisse fumée qui sortait en volutes de l’ordinateur en feu.

Prudemment, il s’avança à découvert.

Toujours rien.

À vingt mètres de là, il put vaguement discerner dans la fumée la silhouette en scaphandre de l’un des flics. Il gisait ratatiné sur le sol. À vingt mètres dans la direction opposée, gisait le second homme. Personne d’autre en vue.

Tout cela parut à Ford des plus bizarre.

Lentement, nerveusement, il se dirigea vers le premier. Le corps apparut étendu dans une rassurante immobilité lorsqu’il approcha et continua de rester étendu dans une rassurante immobilité lorsqu’il l’atteignit et posa le pied sur le pistolet Kill-O-Zap encore pendu à ses doigts inertes.

Il se pencha et s’en empara, sans rencontrer de résistance.

Un examen succinct lui révéla qu’il était originaire de Kappa de Senskom-1 – c’était une créature respirant le méthane, tributaire d’un scaphandre pour assurer sa survie dans l’atmosphère d’oxygène raréfié de Magrathea.

Le minuscule calculateur de survie de son équipement dorsal se révéla avoir inexplicablement sauté.

Ford examina les débris avec un étonnement considérable : ces minuscules calculateurs de scaphandre étaient en général intégralement pilotés par l’ordinateur principal à bord du vaisseau, auquel ils étaient directement reliés par sub-éther. Un tel système était à l’abri de toute défaillance en dehors de l’éventualité de la rétroaction totale d’un dysfonctionnement, ce qui n’avait jamais été observé.

Il se hâta vers l’autre silhouette prostrée et découvrit que la même chose lui était arrivée, sans doute au même instant.

Il appela les trois autres. Ils vinrent voir, partagèrent son étonnement, mais pas sa curiosité.

— Tirons-nous de ce trou, dit Zaphod. Quoi que je sois censé découvrir ici, j’en veux plus.

Il saisit le second pistolet Kill-O-Zap, fit sauter une machine comptable parfaitement innocente et se rua dans le couloir, suivi des trois autres. Il s’en fallut d’un rien qu’il ne désintègre un aérocar qui les attendait dehors, à quelques pas de là.

Le véhicule était vide mais Arthur le reconnut : c’était l’aérocar de Slartibartfast.

Il y avait une note accrochée sur son tableau de bord rudimentaire. Sur la note, une flèche, pointée vers l’une des commandes. Et ces mots : C’est sans doute le meilleur bouton sur lequel pousser.





Chapitre 34


L’aérocar les propulsa à une vitesse excédant largement R 17, à travers les tunnels d’acier menant vers la sordide surface de la planète qui était à nouveau livrée aux doigts blafards d’une aube nouvelle : une horrible lumière grisâtre figeait le paysage.

R est une mesure de vélocité définie comme une vitesse de déplacement Raisonnable, compatible avec la santé, l’équilibre mental, et un Retard n’excédant pas cinq minutes. Il s’agit donc, on le comprend, d’un chiffre qui peut fluctuer de manière quasiment infinie en fonction des circonstances, puisque les deux premiers facteurs varient non seulement en fonction de la vitesse absolue mais également avec la perception qu’on a du troisième facteur.

Faute d’être manipulée avec calme, une telle équation est susceptible de provoquer des stress considérables, des ulcères et éventuellement la mort.

R 17 n’est pas une vélocité bien fixée mais, en tout cas, c’est beaucoup trop rapide.

L’aérocar se propulsa donc dans les airs à R 17 et même plus, les déposa près du Cœur-en-Or, dressé, imperturbable, sur le sol gelé tel un os desséché, puis retourna précipitamment dans la direction d’où ils étaient venus, sans doute appelé par de pressantes affaires personnelles.

Frissonnants, les quatre contemplèrent le vaisseau.

À côté de lui s’en trouvait un autre.

C’était l’astrocar de police de Kappa de Senskom-1, un machin bulbeux genre requin, vert ardoise et maculé d’inscriptions en lettres noires très variables en taille et en agressivité. Les lettres informaient qui voulait prendre la peine de les lire de l’origine de l’appareil, de la section de la police auquel il était assigné, ainsi que de l’endroit où connecter les prises d’alimentation.

L’engin avait quelque chose d’anormalement sombre et silencieux – même pour un vaisseau dont l’équipage habituel de deux hommes gisait actuellement asphyxié dans une salle enfumée, à plusieurs kilomètres sous terre. C’est là une de ces curieuses impressions qu’il est impossible d’expliquer ou de définir mais on peut sentir quand un vaisseau est complètement mort.

Ford pouvait le sentir et il trouvait la chose des plus mystérieuses – un vaisseau et deux policiers qui, semblait-il, se mettaient à tomber spontanément raides morts. D’après son expérience personnelle, l’univers ne fonctionnait tout bonnement pas comme ça.

Les trois autres pouvaient également le ressentir mais ce qu’ils ressentaient surtout, c’était le froid mordant, aussi se hâtèrent-ils de réintégrer le Cœur-en-Or, saisis d’une crise soudaine de manque de curiosité.

Ford était resté et il alla examiner le vaisseau de Kappa de Senskom-1.

En avançant, il manqua de trébucher sur une forme en acier, gisant inerte, le nez dans la poussière glacée.

— Marvin ! s’exclama-t-il. Mais qu’est-ce que vous fichez ici ?

— Ne vous sentez surtout pas obligé de faire attention à moi, je vous en prie, entendit-il marmonner le robot.

— Mais comment ça va, tête-en-fer ?

— Je suis très déprimé.

— Que se passe-t-il ici ? Ce n’est pas très clair…

— Je ne saurais vous dire – je me sens moi-même assez sombre.

— Enfin », dit Ford en s’accroupissant, plein de frissons, auprès du robot, « pourquoi rester couché ainsi, le nez dans la poussière ?

— C’est un moyen très efficace de se sentir au plus bas, expliqua Marvin. Et ne faites donc pas semblant de vouloir me faire la conversation. Je sais fort bien que vous me détestez.

— Mais non.

— Mais si. Tout le monde me déteste. C’est dans l’ordre de l’univers. Je n’ai qu’à parler à quelqu’un et on se met à me détester. Même les robots me détestent. Si vous voulez bien maintenant m’ignorer, je pense que je pourrais sans doute m’éclipser.

Il se mit laborieusement sur pied et se tint résolument tourné dans la direction opposée.

— Ce vaisseau me détestait », lança-t-il, découragé, en indiquant l’astrocar de police.

— Ce vaisseau ? » dit Ford, soudain très excité. « Que lui est-il arrivé ? Vous le savez ?

— Il me détestait parce que je lui ai parlé.

— Vous lui avez parlé ! s’exclama Ford. Comment ça, vous lui avez parlé ?

— Facile : j’étais déprimé, je m’ennuyais tellement que je suis allé me brancher sur ses prises d’interface extérieure. Et puis, j’ai longuement parlé à l’ordinateur, en lui expliquant mes vues sur l’univers, expliqua Marvin.

— Et que s’est-il passé ? insista Ford.

— Il s’est suicidé, dit Marvin, en regagnant à pas lourds le Cœur-en-Or.





Chapitre 35


Cette nuit-là, pendant que le Cœur-en-Or s’employait à mettre quelques années-lumière entre lui et la Nébuleuse à Tête de Cheval, sur la passerelle, Zaphod était avachi au pied d’un petit palmier, à essayer de se remettre la cervelle en place à grands coups de Pan Galactic Gargle Blaster ; Trillian et Ford étaient assis dans un coin, à deviser de la vie et des divers problèmes qu’elle soulevait ; Arthur quant à lui, était allé se coucher pour feuilleter l’exemplaire du Guide du routard galactique, prêté par Ford. Puisqu’il allait devoir vivre dans le coin, s’était-il dit, il valait mieux commencer à s’informer dessus.

Il tomba sur cet article : L’histoire de toutes les civilisations galactiques de quelque importance tend à traverser trois stades distinctement reconnaissables : celui de la Survie, celui de la Recherche, enfin celui de la Sophistication, également connus sous le nom de stades du Comment, du Pourquoi et du Où ?

Par exemple, le premier stade est caractérisé par la question : Comment peut-on manger ? le second par la question : Pourquoi mange-t-on ? et le troisième par la question : Où est-ce qu’on va déjeuner ?

Il n’eut pas le temps d’aller plus loin que l’intercom du vaisseau se manifestait. C’était la voix de Zaphod :

— Eh ! le Terrien, on a la dalle, mon gars ?

— Un petit creux, oui, je suppose.

— O.K., gamin. Alors accroche-toi, dit Zaphod, on va aller casser une petite graine au Dernier Restaurant avant la Fin du Monde.





L’auteur :

Douglas Adams, né à Cambridge en 1952, a tout fait pour ternir la réputation de son honorable cité natale. Auteur, producteur, acteur, réalisateur pour la radio et la télévision, il a aussi tâté des métiers les plus divers : brancardier, charpentier et gorille – il mesure plus de deux mètres ! Une route glorieuse sur laquelle il a surtout gagné un solide et très personnel sens de l’humour.





* * *



[1]En français dans le texte. (N.d.T.)



[2]Président : titre complet : Président du gouvernement impérial galactique.

Le terme impérial est maintenu bien qu’aujourd’hui totalement anachronique.

L’empereur héréditaire est quasi mourant et ce, depuis plusieurs siècles : aux derniers instants de son coma, il fut en effet bloqué dans un champ de stase qui l’a figé à perpétuité dans le même état. Tous ses héritiers sont morts depuis belle lurette ce qui signifie que, faute d’un bouleversement politique radical, le pouvoir est purement et simplement descendu d’un ou deux échelons dans la hiérarchie pour revenir dorénavant à ceux qui jadis n’étaient que les conseillers de l’empereur – une assemblée gouvernementale élue dirigée par un président élu au sein de celle-ci. Mais le véritable pouvoir n’est en fait pas là.

Le Président, en particulier, n’est qu’un homme de paille : il ne détient aucun pouvoir réel d’aucune sorte. Il est apparemment choisi par le gouvernement mais on lui demande moins de faire montre de qualités de dirigeant qu’au contraire de susciter une subtile indignation. Pour cette raison, le choix du Président est toujours sujet à controverses, et l’homme un personnage aussi fascinant qu’irritant, sa tâche étant moins d’exercer le pouvoir que de détourner l’attention de celui-ci. En fonction de ces critères Zaphod Beeblebrox est l’un des meilleurs Présidents qu’ait jamais eu la Galaxie : sur les dix années de son mandat, il en a déjà passé deux en prison pour fraude. Très peu de gens se rendent compte que le Président et le gouvernement n’ont virtuellement aucun pouvoir et parmi eux, six seulement savent d’où émane en réalité le pouvoir ultime. La plupart des autres croient en secret que le processus ultime de décision serait en définitive aux mains d’un ordinateur. Ils ne pourraient pas se tromper plus lourdement.



[3]Le nom originel de Ford Prefect est uniquement prononçable dans un obscur dialecte de Bételgeuse, aujourd’hui pratiquement disparu depuis la Grande Chute Catastrophique des Hrungs en l’an 03758 du calendrier sidéral galactique qui devait balayer toutes les communautés praxibétèles de la surface de Bételgeuse Sept. Le père de Ford fut le seul homme de toute la planète à survivre à la Grande Chute Catastrophique des Hrungs, cela par une extraordinaire coïncidence à laquelle il ne put jamais fournir d’explication satisfaisante. Tout cet épisode est encore aujourd’hui recouvert d’un épais voile de mystère : en fait, personne ne devait jamais savoir ce qu’était un Hrung ni pourquoi ils avaient choisi de tomber en particulier sur Bételgeuse Sept. Écartant d’un geste magnanime les nuages de suspicion qui n’avaient pas manqué de se rassembler autour de sa personne, le père de Ford alla s’installer sur Bételgeuse Cinq, où il devait donner le jour à son fils et neveu Ford ; en souvenir de sa race désormais disparue, il le baptisa d’un nom issu de l’antique langue praxibétèle.

Ford s’étant toujours montré incapable de prononcer son nom originel, son père finit par en mourir de honte, affection encore mortelle dans quelques recoins de la Galaxie. À l’école, les autres gosses le surnommèrent Ix ce qui, dans le langage de Bételgeuse Cinq peut se traduire par : « le garçon-qui-n’est-pas-foutu-d’expliquer-de-façon-satisfaisante-ce-qu’est-un-Hrung-ni-la-raison-pour-laquelle-il-avait-fallu-qu’ils-choisissent-de-tomber-sur-Bételgeuse-Sept-en-particulier ».



[4]Pour ceux qui ne sortent pas, le Guardian est le grand quotidien libéral.



[5] Une simple consultation de l’Encyclopædia Galactica vous précisera qu’il s’agit du premier vers de la chanson de Bob Dylan : Blowin’in the Wind.





Douglas Adams





Le Dernier Restaurant

avant la Fin du Monde





H2G2, II





Traduit de l’anglais

par Jean Bonnefoy





Titre original :



THE RESTAURANT AT THE END OF THE UNIVERSE

(Pan Books, Londres)





Douglas Adams, 1980

Éditions Denoël, 1982, pour la traduction française.





à Jane et James



avec tous mes remerciements

à Geoffrey Perkins,

pour avoir réussi l’Improbable,

à Paddy Kingsland, Lisa Braun

et Alick Hale Munro, pour l’y avoir aidé,

à John Loyd, pour son aide

lors du découpage initial,

à Simon Brett,

pour avoir mis en route le tout,



à l’album de Paul Simon, One Trick Pony,

que je n’ai pas cessé de passer en écrivant ce livre.

Cinq ans, c’est beaucoup trop.



Et avec des remerciements tout particuliers

à Jacqui Graham, pour sa patience infinie,

sa gentillesse et sa cuisine dans l’adversité.

D. A.





D’après une théorie, le jour où quelqu’un découvrira exactement à quoi sert l’Univers et pourquoi il est là, ledit Univers disparaîtra sur-le-champ pour se voir remplacé par quelque chose de considérablement plus inexplicable et bizarre.





Selon une autre théorie, la chose se serait en fait déjà produite.





Prologue


Reprenons :

Au commencement, fut créé l’Univers.

La chose a considérablement irrité tout un tas de gens et bon nombre de personnes estiment même que ce fut une erreur.

Bien des races croient y voir l’œuvre de quelque espèce de dieu, bien que les Jatravartidiens de Viltevolde VI croient pour leur part que tout l’Univers fut en réalité violemment éternué de la narine d’un être qu’ils nomment le Grand Archtoumtec Vert.

Les Jatravartidiens (qui vivent dans la crainte perpétuelle de ce qu’ils appellent l’Avènement du Grand Mouchoir Blanc) sont de petites créatures bleues munies de plus de cinquante bras chacune, ce qui leur vaut ce trait unique d’être les premiers êtres de toute l’histoire à avoir inventé le déodorant corporel avant la roue.

Nonobstant, cette Théorie-Quant-au-Nez-du-Grand-Archtoumtec Vert n’est pas extrêmement répandue en dehors de Viltevolde VI et par conséquent, l’Univers étant l’énigme que l’on sait, on ne cesse de lui trouver d’autres explications.

Par exemple, une race d’hyperintelligentes créatures pandimensionnelles se fabriqua jadis un gigantesque superordinateur appelé Pensées Profondes, destiné à calculer une bonne fois pour toutes la Réponse à la Question fondamentale de la Vie, de l’Univers et du Reste.

Sept millions et demi d’années durant, Pensées Profondes computa et calcula pour en arriver à déclarer en fin de compte que la réponse était en fait quarante-deux, ce qui conduisit à fabriquer un nouvel ordinateur, plus puissant encore, pour découvrir quelle était en réalité la véritable question.

Et cet ordinateur, qui s’appelait la Terre, était si large qu’on le confondait fréquemment avec une planète, confusion faite en particulier par les drôles de créatures simiesques qui grouillaient à sa surface, sans se douter le moins du monde qu’elles n’étaient que de simples composants dans un gigantesque programme d’ordinateur.

Et le plus drôle est que, faute de connaître ce détail aussi élémentaire qu’évident, rien de ce qui ait jamais pu arriver sur Terre ne pouvait revêtir le moindre sens.

Malheureusement toutefois, juste avant l’instant critique de la sortie de la réponse, la Terre devait se trouver à l’improviste démolie par les Vogons sous prétexte (dirent-ils) de laisser le passage à une nouvelle déviation hyperspatiale, tant et si bien que tout espoir de jamais découvrir un sens à la vie s’évanouit sans recours.

Ou du moins c’est ce qu’il sembla.

Car deux de ces bizarres créatures simiesques survécurent.

Arthur Dent fut sauvé à la dernière minute parce qu’un vieux pote à lui, Ford Prefect, se révéla contre toute attente natif d’une petite planète quelque part aux confins de Bételgeuse et non point du tout de Guildford comme il l’avait jusque-là prétendu ; et, plus précisément, parce qu’il avait le coup pour se faire prendre en stop par les soucoupes volantes.

Tricia McMillan, alias Trillian, avait dégagé de la planète six mois plus tôt en compagnie de Zaphod Beeblebrox, alors encore président de la Galaxie.

Deux survivants.

Les seuls vestiges de la plus ambitieuse expérience jamais entreprise pour découvrir la Véritable Question et la Réponse définitive à cette Question fondamentale de la Vie, de l’Univers et du Reste.

Et à moins de huit cent mille kilomètres de leur astronef qui glisse en ce moment avec langueur dans le noir d’encre de l’espace, un vaisseau vogon s’approche lentement dans leur direction.





Chapitre 1


Comme tout vaisseau vogon, il donnait moins l’impression d’avoir été dessiné que plutôt congelé : les déplaisantes excroissances jaunes et autres édifices qui en saillaient sous des angles peu convenables auraient défiguré plus d’un astronef mais en ce cas précis la chose était tristement impossible. On a pu observer dans le ciel des objets plus laids, mais ce sont des témoignages peu dignes de foi.

À vrai dire, pour voir quelque chose de plus laid qu’un vaisseau vogon, il vous faudra pénétrer à l’intérieur et regarder un Vogon. Si vous êtes un esprit avisé, toutefois, tel est précisément le genre de chose que vous vous garderez bien de faire car le Vogon moyen n’y réfléchira pas à deux fois pour exercer à votre encontre des actes si stupidement répugnants que vous en regretteriez d’avoir vu le jour ou (si vous êtes plus malin) que vous regretteriez que le Vogon lui-même ait vu le jour.

En fait, le Vogon moyen n’y réfléchira sans doute même pas du tout : ce sont des créatures d’esprit simple, de volonté pesante et de cerveau lent, et la réflexion n’est pas vraiment une activité pour laquelle elles montrent des dispositions. La dissection d’un Vogon révèle que son cerveau était à l’origine un foie hideusement déformé, dyspeptique et fort mal situé. Aussi, tout ce que l’on puisse honnêtement dire des Vogons, c’est qu’ils savent ce qu’ils aiment, à savoir, en général, faire du mal aux gens et, dans la mesure du possible, se mettre dans des colères noires.

S’il est en revanche une chose qu’ils n’aiment pas, c’est de laisser une affaire en plan – en particulier pour ce Vogon-là, et plus particulièrement (et pour diverses raisons) pour cette affaire-ci.

Le Vogon en question était le capitaine Prostetnic Vogon Jeltz, du Conseil galactique de Planification hyperspatiale, et c’était à lui qu’était échu le boulot de démolir la prétendue « planète » Terre.

Tournant avec pesanteur son corps d’une laideur monumentale, lourdement posé dans son fauteuil bancal et glaireux, Prostetnic scruta l’écran de contrôle sur lequel le vaisseau Cœur-en-Or était systématiquement suivi.

Il lui importait peu qu’avec sa propulsion à générateur d’improbabilité infinie le Cœur-en-Or fût le plus beau et le plus révolutionnaire astronef jamais construit. Esthétique et technique restaient pour lui lettre morte et – pour peu qu’on lui en eût laissé le choix – lettre morte et enterrée.

Il lui importait moins encore que Zaphod Beeblebrox se trouvât à bord. Zaphod Beeblebrox était désormais ex-président de la Galaxie et bien que toutes les forces de police de celle-ci fussent présentement à ses trousses, et à celles du vaisseau qu’il avait volé, le Vogon n’était pas intéressé.

Il avait d’autres chats à fouetter.

On a pu dire que les Vogons n’étaient pas plus au-dessus de la corruption et des pots-de-vin que la mer n’est au-dessus des nuages et la chose était sans doute vraie dans son cas. Lorsqu’il entendait les mots « intégrité » ou « droiture », il prenait son dictionnaire et quand il entendait le tintement de l’argent frais en vastes quantités, il prenait son règlement et le flanquait à la poubelle.

Avec cette obstination à détruire la Terre et tout ce qui se trouvait dessus, il avait quelque peu outrepassé les prérogatives de sa tâche. Certains doutes avaient même été encore émis quant à la réalité de la construction de la susdite déviation mais on préférait glisser dessus.

Prostetnic Vogon Jeltz éructa un répugnant grognement de satisfaction.

— Ordinateur, croassa-t-il. Passe-moi donc mon spécialiste personnel du cerveau.

Au bout de quelques secondes, apparut sur l’écran le visage de Gag Halfrunt, arborant ce sourire de l’homme qui se sait à dix bonnes années-lumière du Vogon qu’il est en train de considérer. Avec, quelque part dans ce sourire, une touche d’ironie. Bien que le Vogon ne cessât de l’appeler son « spécialiste personnel du cerveau », il n’y avait pas un poil de cerveau sur quoi se spécialiser et c’était en fait Halfrunt lui-même qui avait engagé le Vogon. Il le payait des sommes monstres pour lui faire accomplir certaines tâches particulièrement répugnantes. Avec un groupe de collègues, tout comme lui psychiatres parmi les plus réputés et les plus prospères de la Galaxie, il se sentait absolument prêt à dépenser des sommes monstres dès lors que l’avenir même de toute la psychiatrie pouvait sembler en jeu.

— Eh bien ! lança-t-il, mais bonjour mon Prostetnic Vogon Jeltz ! Comment se sent-on aujourd’hui ?

Le capitaine vogon l’informa que ces dernières heures il avait liquidé près de la moitié de son équipage à l’occasion d’un exercice disciplinaire.

Le sourire de Gag Halfrunt ne frémit pas d’un poil.

— Eh bien ! dit-il avec entrain, je suppose qu’il s’agit là d’un comportement parfaitement normal pour un Vogon, n’est-ce pas ? La saine et naturelle canalisation des instincts agressifs vers des actes de violence gratuite.

— Ça, grommela le Vogon, c’est ce que vous dites toujours.

— Eh bien, je le répète, insista Halfrunt. Je suppose qu’il s’agit là d’un comportement parfaitement normal pour un psychiatre. À la bonne heure. Nous voilà visiblement en parfaite harmonie avec nos dispositions mentales, aujourd’hui. Eh bien maintenant, dites-moi, quoi de neuf au sujet de votre mission ?

— Nous avons repéré le vaisseau.

— Magnifique, s’exclama Halfrunt, magnifique ! Et ses occupants ?

— Le Terrien est bien à bord.

— Excellent ! Et… ?

— Une femelle de la même planète. Ce sont les deux derniers.

— Bien, bien (Halfrunt rayonnait). Rien d’autre ?

— Prefect.

— Oui ?

— Et Zaphod Beeblebrox.

L’espace d’un instant, le sourire de Gag Halfrunt vacilla. Il reprit :

— Ah oui. Je m’y attendais un peu. C’est extrêmement regrettable.

— Un ami personnel ? s’enquit le Vogon qui avait eu l’occasion d’entendre quelque part cette expression et décida de la lancer.

— Oh non, dit Halfrunt. Dans mon métier, vous savez, on ne se fait pas d’amis personnels.

— Ah, grogna le Vogon. Le détachement professionnel.

— Non, répondit gaiement le psychiatre, c’est simplement qu’on n’a pas le coup.

Il marqua une pause. Si sa bouche continuait à sourire, ses yeux s’étaient légèrement rembrunis.

Il reprit :

— Mais, voyez-vous, Beeblebrox est l’un de mes meilleurs clients : il a des problèmes de personnalité qui dépassent les rêves les plus fous de n’importe quel analyste.

Il caressa quelques instants cette réflexion avant de l’écarter à regret. Puis il poursuivit :

— Enfin… êtes-vous prêt à agir ?

— Oui.

— Bien. Alors détruisez immédiatement le vaisseau.

— Et Beeblebrox ?

— Eh bien, dit Halfrunt, rayonnant, Zaphod, c’est un mec comme un autre, vous savez.

Sur quoi il disparut de l’écran.

Prostetnic Vogon Jeltz pressa le bouton d’un interphone qui le mit en communication avec le reste de l’équipage.

— Attaquez ! éructa-t-il.



À ce moment précis, Zaphod Beeblebrox était dans sa cabine en train de pester bruyamment. Deux heures plus tôt, il avait dit qu’ils allaient casser une petite graine au Dernier Restaurant avant la Fin du Monde, sur quoi il avait eu un échange orageux avec l’ordinateur de bord avant d’aller s’enfermer dans sa cabine en criant qu’il calculerait les facteurs d’improbabilité tout seul avec un crayon.

Le générateur d’improbabilité du Cœur-en-Or en faisait le plus puissant et le plus imprévisible des vaisseaux jamais conçus. Rien ne lui était impossible, pourvu que l’on sût avec précision dans quelle mesure la chose que l’on désirait faire était improbable.

Zaphod avait volé le vaisseau alors qu’en tant que président il était censé le lancer. Il n’aurait su dire exactement pourquoi il l’avait volé, sinon qu’il l’aimait bien.

Il ne savait pas pourquoi il était devenu président de la Galaxie sinon que ça lui avait paru un truc marrant à faire.

Il ignorait qu’il y avait là-dessous des raisons plus sérieuses mais qui restaient enfouies dans quelque inaccessible et sombre recoin de ses deux cerveaux. Il aurait d’ailleurs bien voulu se débarrasser de cet inaccessible et sombre recoin de ses deux cerveaux car lorsqu’il leur arrivait de remonter brièvement en surface, ces raisons révélaient de bien étranges idées, de bien bizarres sections de son esprit et tentaient de l’écarter de ce qu’il considérait comme le but fondamental de l’existence, lequel était essentiellement de passer de bons moments.

En cet instant, il ne passait pas un très bon moment. Il était à bout de patience (et de crayons) et se sentait très affamé.

— Vérole stellaire ! s’écria-t-il.

À ce moment précis, Ford Prefect était au beau milieu des airs. Ce n’était nullement à cause d’une défaillance du champ de gravité artificiel du vaisseau mais parce qu’il était en train de sauter dans le puits d’accès à l’étage des cabines. C’était une bien grande dénivellation à franchir d’un seul bond : il atterrit donc gauchement, tituba, se rattrapa et déboula dans le corridor en envoyant valdinguer deux minirobots de service, vira sur des chapeaux de roue, jaillit à la porte de Zaphod et lui exposa ce qui le travaillait :

— Les Vogons !

Peu avant, Arthur Dent était sorti de sa cabine, à la recherche d’une tasse de thé. Il ne s’était pas embarqué dans une telle quête avec un optimisme excessif car il savait que la seule source de boissons chaudes sur tout le vaisseau était une stupide machine produite par la Compagnie cybernétique de Sirius. L’objet s’appelait un synthétiseur de boissons Nutri-Matic et il avait eu déjà l’occasion d’en rencontrer un.

L’appareil en question se targuait de produire la plus vaste gamme imaginable de boissons personnellement accordées tant aux goûts qu’au métabolisme de l’utilisateur éventuel. Mis au pied du mur, toutefois, il présentait invariablement une tasse de plastique emplie d’un liquide qui était presque, quoique pas exactement, tout sauf du thé.

Il essaya de raisonner l’objet :

— Du thé, demanda-t-il.

— À la bonne vôtre », répliqua la machine en lui servant une nouvelle tasse de l’écœurant breuvage.

Il la jeta.

— À la bonne vôtre », répéta la machine avant d’en présenter une troisième.

« À la bonne vôtre » est la devise du fort prospère service du Contentieux de la Cybernétique de Sirius. Service qui à l’heure actuelle occupe la majeure partie des terres émergées de trois planètes de bonne taille et se révèle le seul secteur de la firme à avoir réalisé des profits substantiels au cours de ces dernières années.

La devise se dresse (ou plutôt se dressait) en lettres lumineuses hautes de cinq kilomètres près de l’astroport du service du Contentieux sur Mandrax. Malheureusement, son poids était tel que peu après son érection le sol se déroba sous les lettres qui vinrent s’encastrer sur près de la moitié de leur hauteur au travers des bureaux où s’activaient tout un tas de jeunes et brillants employés du contentieux, aujourd’hui disparus.

La moitié supérieure restée saillante se trouve signifier, dans l’idiome local : « Allez vous faire voir » et n’est plus illuminée qu’à l’occasion de commémorations exceptionnelles.

Arthur balança sa sixième tasse de liquide :

— Écoute, espèce de machin, tu te vantes de pouvoir synthétiser n’importe quelle boisson existante, alors pourquoi t’obstines-tu à me servir toujours la même imbuvable saleté ?

— Fonction de données gustatives et nutritionnelles, marmonna la machine. À la bonne vôtre !

— Mais c’est dégueulasse !

— Puisque vous avez apprécié notre boisson, continua l’appareil, pourquoi ne pas partager ce plaisir avec vos amis ?

— Parce que, dit Arthur sarcastique, je tiens à les garder. Est-ce que tu vas te décider à comprendre ce que je te dis ? Ce breuvage…

— Ce breuvage, susurra la machine, a été dosé sur mesure pour correspondre à vos exigences personnelles en matière de goût et de nutrition.

— Ah, dit Arthur, alors je suis un masochiste au régime, c’est ça ?

— À la bonne vôtre.

— Oh ! la ferme !

— Est-ce que ce sera tout ?

Arthur décida de laisser tomber.

— Oui, dit-il.

Puis il décida que ça lui ferait mal de laisser tomber.

— Non ! dit-il. Écoute : c’est très très simple… tout ce que je veux… c’est une tasse-de-thé. Tu vas m’en préparer une. Sois sage et écoute bien.

Alors il s’assit. Et il parla au Nutri-Matic de l’Inde, il lui parla de la Chine, il lui parla de Ceylan. Il lui parla de grandes feuilles séchant au soleil. Il lui parla de théières en argent. Il lui conta les après-midi d’été sur le gazon. Il lui conta comment on versait le lait en premier pour éviter qu’il ne soit ébouillanté. Il lui raconta même (brièvement toutefois) l’histoire de la Compagnie des Indes orientales.

— Alors c’est donc ça, n’est-ce pas ? dit le Nutri-Matic quand il eut terminé.

— Oui, dit Arthur. C’est ça que je veux.

— Vous voulez un goût de feuilles séchées bouillies dans l’eau ?

— Euh… oui. Avec du lait.

— Giclé d’une vache ?

— Eh bien, enfin, c’est une façon de parler, oui, je suppose.

— Là, je vais avoir besoin d’un coup de main pour ce dernier truc », dit la machine, laconique.

C’en était fini des murmures joviaux, le ton était à présent affairé.

— Eh bien, si je peux t’aider…, proposa Arthur.

— Vous en avez fait bien assez, l’informa le Nutri-Matic.

Ce dernier prévint l’ordinateur de bord.

— Salut tout le monde ! lança l’ordinateur de bord.

Le Nutri-Matic expliqua son histoire de thé à l’ordinateur de bord. L’ordinateur marqua son ahurissement, coupla ses circuits logiques avec ceux du Nutri-Matic et, de concert, ils s’enfermèrent dans un sombre mutisme.

Arthur regarda et patienta quelque temps mais rien ne se produisit.

Il tapa sur la machine mais il ne se produisit toujours rien.

Au bout du compte, il abandonna et monta faire un tour sur le pont.



Dans les étendues vides de l’espace, le Cœur-en-Or s’était immobilisé. Tout autour scintillaient les millions de têtes d’épingle de la Galaxie. Et vers lui, rampait la masse horrible et jaune du vaisseau vogon.





Chapitre 2




— Quelqu’un aurait-il une bouilloire ? s’enquit Arthur en pénétrant sur la passerelle et, instantanément, il commença à se demander pourquoi Trillian invectivait l’ordinateur pour qu’il lui parle, tandis que Ford le martelait et que Zaphod le bourrait de coups de pied ; il se demanda aussi pourquoi se dessinait sur l’écran une horrible masse jaune.

Il posa la tasse vide qu’il portait toujours et s’avança vers eux.

— Salut ! lança-t-il.

À cet instant, Zaphod se rua sur les surfaces de marbre poli qui contenaient les instruments de contrôle de la propulsion photonique conventionnelle. Ils se matérialisèrent sous les doigts qui actionnèrent aussitôt les commandes de pilotage manuel. Il poussa, il tira, il pressa, il jura. Le réacteur photonique eut un soubresaut d’agonie puis s’éteignit de nouveau.

— Un problème ? dit Arthur.

— Eh, z’avez entendu ? » grommela Zaphod qui se précipitait à présent vers les commandes manuelles du générateur d’improbabilité infinie. « Le singe a parlé !

Le générateur d’improbabilité émit deux faibles gémissements avant de s’arrêter lui aussi.

— Invention pure et simple ! » dit Zaphod en donnant un coup de pied au générateur d’improbabilité. « Un singe parlant !

— Si quelque chose vous embête…, commença Arthur.

— Les Vogons ! éructa Ford. Nous sommes attaqués !

Arthur bégaya :

— Eh bien, qu’est-ce qu’on attend ? Tirons-nous d’ici !

— Pas possible. L’ordinateur est coincé.

— Coincé ?

— Il dit que tous ses circuits sont coupés. Il n’y a plus aucune énergie disponible à bord.

Ford s’écarta de la console, s’essuya le front de la manche puis alla s’effondrer contre le mur.

— Rien à faire, dit-il.

Et le regard vacant, il se mordit la lèvre.

Quand Arthur était encore écolier, bien longtemps avant la démolition de la Terre, il avait fait du foot. Il n’y brillait pas particulièrement et sa grande spécialité était de marquer des buts contre son camp lors de rencontres décisives. Chaque fois que la chose se produisait, il éprouvait régulièrement un drôle de picotement à la base du cou, qui gagnait lentement les joues et lui empourprait le front. L’image de mottes de terre et d’herbe et de tas de gamins piailleurs qui l’en bombardaient lui revint alors à l’esprit avec netteté.

Un drôle de picotement à la base du cou gagnait lentement ses joues et lui empourprait le front.

Il ouvrit la bouche pour parler puis s’arrêta.

Il ouvrit de nouveau la bouche pour parler puis s’arrêta encore.

Enfin il parvint à parler.

— Euh, dit-il.

Il se racla la gorge.

— Dites, continua-t-il et ce fut dit sur un ton si nerveux que tous les autres se tournèrent pour le dévisager.

Il avisa la masse jaunâtre qui approchait sur l’écran. Il répéta :

— Dites… est-ce que l’ordinateur a dit ce qui l’occupait ? Comme ça, simple curiosité…

Ils avaient les yeux rivés sur lui.

— Et, euh… enfin, simple curiosité de ma part, n’est-ce pas.

Zaphod agrippa Arthur par le col :

— Qu’est-ce que tu lui as fait, l’Homme-singe ? souffla-t-il.

— Eh bien, dit Arthur, rien, à vrai dire. Je crois simplement qu’il y a quelque temps, il essayait de trouver comment…

— Oui ?

— Comment me faire du thé.

— C’est exact, chantonna soudain l’ordinateur, je suis justement là-dessus et, hou ! la la ! c’est un sacré problème. Mais je suis à vous tout de suite.

Puis il retomba dans un silence dont l’intensité n’avait d’égale que celle du silence des trois personnes qui lorgnaient Arthur Dent.

Comme pour détendre l’atmosphère, ce fut le moment que choisirent les Vogons pour ouvrir le feu.



Le vaisseau vibra, le vaisseau tonna. À l’extérieur, le champ de forces protecteur, épais d’un pouce, se boursouflait, grésillait et crépitait sous le tir nourri d’une douzaine de photocanons Définit-kil d’une puissance de 30 Mégasouffre, et selon toute apparence, il n’allait pas tenir longtemps. Ford Prefect lui donnait tout au plus quatre minutes.

— Trois minutes cinquante, dit-il quelques secondes plus tard.

— Quarante-cinq, précisa-t-il en temps opportun.

Il bascula négligemment quelques touches inutiles puis considéra Arthur d’un regard peu amène.

— Mourir pour une tasse de thé, hein ? » Et il ajouta : « Trois minutes quarante secondes.

— Est-ce que tu vas cesser de compter ? gronda Zaphod.

— Oui, dit Ford Prefect, dans trois minutes et trente-cinq secondes.



À bord du vaisseau vogon, Prostetnic Vogon Jeltz était perplexe. Il s’était attendu à une poursuite, il s’était attendu à une palpitante empoignade à coups de rayons tracteurs, il s’était attendu à devoir utiliser son Affirma-Tron à normalité subcyclique, installé spécialement pour contrer le générateur d’improbabilité infinie qui équipait le Cœur-en-Or. Mais l’Affirma-Tron à normalité subcyclique en resta les bras croisés tandis que le Cœur-en-Or gobait tout, absolument sans broncher.

Une douzaine de photocanons Définit-kil d’une puissance de 30 Mégasouffre continua d’arroser le Cœur-en-Or qui continua de gober le tout, absolument sans broncher.

Il vérifia tous les détecteurs dont il disposait pour voir s’il n’y aurait pas là-dessous quelque subtil traquenard mais aucun traquenard subtil n’apparut.

Il ne savait pas l’histoire du thé, bien entendu.

Pas plus qu’il ne savait comment les occupants du Cœur-en-Or étaient en train de passer les trois minutes trente-cinq secondes d’existence qu’il leur restait à vivre.



Savoir exactement comment Zaphod Beeblebrox avait eu finalement l’idée de tenir une séance de tables tournantes à cet instant précis, voilà ce qu’il ne put jamais expliquer.

À l’évidence, la question était dans l’air mais comme un sujet à éviter, plutôt qu’à rabâcher.

Peut-être que l’horreur éprouvée par Zaphod à l’idée de rejoindre ses parents défunts le conduisit à penser qu’ils pouvaient bien réagir de même à son égard et, par voie de conséquence, se montrer capables de l’aider à reculer l’instant des retrouvailles.

Ou bien, une fois encore, était-ce peut-être l’une de ces bizarres impulsions qui surgissaient parfois de cette zone obscure qu’il avait inexplicablement refoulée dans les tréfonds de son esprit avant d’accéder à la présidence galactique.

— Tu veux parler à ton arrière-grand-père ? bégaya Ford.

— Ouais.

— Et ça ne peut absolument pas attendre ?

Le vaisseau continuait de vibrer et de tonner. La température montait. La lumière faiblissait – toute l’énergie non requise par l’ordinateur pour cogiter sur le thé était absorbée par le champ de protection pratiquement au bout du rouleau.

— Non ! insista Zaphod. Écoute Ford, je pense qu’il pourrait peut-être bien nous aider.

— Es-tu bien sûr de penser ça ? Je te prierais de bien choisir tes mots.

— Tu as une autre suggestion ?

— Euh, eh bien…

— O.K. Faisons cercle autour de la console centrale. Tout de suite. Allez ! Trillian ! L’Homme-singe ! Grouillons !

Ils se rassemblèrent donc autour de la console dans une grande confusion, s’assirent en cercle et (non sans se sentir supérieurement idiots) se prirent par la main. Zaphod profita de sa troisième main pour éteindre les lumières.

Les ténèbres s’emparèrent du vaisseau.

À l’extérieur, le canon Turaide continuait d’ébrécher le champ protecteur dans un grondement de tonnerre.

— Concentrez-vous, siffla Zaphod, concentrez-vous sur son nom.

— Qui est… ? demanda Arthur.

— Zaphod Beeblebrox IV.

— Quoi ?

— Zaphod Beeblebrox IV. Concentrez-vous, bon sang !

— Quatre ?

— Ouais. Écoute : moi, c’est Zaphod Beeblebrox ; mon père s’appelait Zaphod Beeblebrox II ; mon grand-père Zaphod Beeblebrox III.

— Quoi ?

— C’est à cause d’un accident entre un contraceptif et une machine à remonter le temps. Concentrez-vous, à présent !

— Trois minutes ! annonça Ford Prefect.

— Pourquoi, dit Arthur Dent, faisons-nous tout cela ?

— La ferme ! suggéra Zaphod Beeblebrox.

Trillian ne dit rien. Que pouvait-on bien dire ? songea-t-elle.

La seule lumière sur la passerelle provenait de deux pâles triangles rouges, dans le coin retiré où Marvin, l’androïde paranoïde, s’était avachi – ignorant tout et ignoré de tous – afin de se retirer dans son fort lugubre univers personnel.

Autour de la console centrale, quatre silhouettes étaient penchées, profondément concentrées, essayant d’évacuer de leur esprit les terrifiantes vibrations du vaisseau et les horrifiques grondements dont résonnait sa coque.

Ils se concentrèrent.

Puis ils se concentrèrent.

Puis ils se concentrèrent encore.

Les secondes s’écoulèrent.

Sur le front de Zaphod perlaient des gouttes de sueur, témoins de sa concentration, puis de sa frustration, puis enfin de sa gêne.

Au bout du compte, il laissa échapper un cri de colère, relâcha brusquement les mains de Trillian et de Ford puis bascula rageusement l’interrupteur de l’éclairage.

— Ah, je commençais à me demander si vous n’alliez jamais allumer, dit une voix. Non, pas trop fort, je vous prie, mes yeux ne sont plus ce qu’ils étaient.

Quatre personnes sursautèrent sur leur siège. Lentement, ils tournèrent la tête pour regarder, bien que leur cuir chevelu eût marqué une nette tendance à vouloir rester sur place.

— Enfin. Qui vient me déranger, ce coup-ci ? » dit la petite silhouette émaciée et voûtée en surgissant d’un bosquet au bas bout de la passerelle.

Ses deux petites têtes aux cheveux filasses semblaient assez antiques pour garder le vague souvenir de la naissance des galaxies elles-mêmes. L’une dodelinait, assoupie, et l’autre les lorgnait d’un regard perçant. Si ses yeux n’étaient plus ce qu’ils étaient, alors jadis ils avaient dû être de vraies vrilles.

Zaphod bégaya nerveusement. Puis esquissa ce complexe double petit hochement de tête qui chez les Bételgeusiens est une marque de respect familial.

— Oh… euh, salut grand-papy…, dit-il dans un souffle.

Le petit vieux s’approcha. Il scrutait la pénombre. Il brandit un doigt osseux vers son arrière-petit-fils.

— Ah ! dit-il, coupant. Zaphod Beeblebrox. Le dernier de notre grande lignée. Zaphod Beeblebrox Zéro.

— Premier !

— Zéro ! cracha la silhouette.

Zaphod détestait cette voix. Elle lui avait toujours fait l’impression d’un grincement d’ongles sur le tableau de ce qu’il se plaisait à considérer comme son âme.

Il se tortilla gauchement sur son siège.

— Euh, ouais, marmonna-t-il. Euh, écoute, je suis franchement désolé pour les fleurs, j’avais bien l’intention de les envoyer mais, tu comprends, la boutique était justement à court de couronnes et…

— Tu as oublié ! trancha Zaphod Beeblebrox IV.

— Eh bien…

— Trop occupé. Jamais le temps de penser aux autres. Les vivants sont tous les mêmes.

— Deux minutes, Zaphod, murmura Ford d’une voix terrifiée.

Zaphod s’agitait nerveusement.

— Ouais, mais je comptais bien les envoyer, dit-il, et je te promets d’écrire aussi à grand-mamy sitôt que nous serons tirés de ce…

— Ta grand-mamy, répéta, rageur, le petit vieillard émacié.

— Ouais, dit Zaphod. Euh, au fait, comment va-t-elle ? Tu sais quoi, j’irai la voir. Mais d’abord, il faudrait simplement qu’on…

— Feu ton arrière-grand-mère et moi allons très bien, grinça Zaphod Beeblebrox IV.

— Ah. Oh.

— Mais tu nous déçois beaucoup, jeune Zaphod…

— Ouais, enfin…

Zaphod se sentait étrangement impuissant à reprendre en main la conversation et la respiration pesante de Ford à son côté lui rappelait que les secondes s’écoulaient rapidement. Bruit et vibration avaient atteint des proportions terrifiantes. Il aperçut dans la pénombre les visages blafards et figés de Trillian et d’Arthur.

— Euh, grand-papy…

— Nous avons suivi tes progrès avec un considérable abattement…

— Ouais, écoute, en ce moment justement, vois-tu…

— Pour ne pas dire un considérable dédain !

— Est-ce que tu pourrais essayer d’écouter un moment…

— Ce que je voudrais bien savoir, c’est : que comptes-tu faire dans la vie ?

— Je suis en train de me faire attaquer par une flotte de Vogons ! s’écria Zaphod.

C’était fort exagéré mais c’était aussi la première occasion qu’il avait d’évoquer le sujet des manœuvres en cours de l’autre côté.

— Voilà qui ne me surprend pas le moins du monde, marqua le petit vieillard avec un haussement d’épaules.

— Le problème, c’est que ça se produit en ce moment même, vois-tu, insista Zaphod avec fougue.

Le spectral ancêtre hocha la tête, ramassa la tasse qu’avait apportée Arthur, tasse dont il examina l’intérieur avec intérêt.

— Euh… grand-papy…

— Est-ce que tu savais », poursuivit l’aïeul fantomatique en fixant Zaphod de son regard inflexible, « que l’orbite de Bételgeuse était devenue légèrement excentrique ?

Zaphod l’ignorait et ne trouva pas l’information follement passionnante, surtout avec tout ce bruit et leur mort imminente, et tout ça.

— Euh, non… écoute, dit-il.

— Me faire retourner dans ma tombe ! » aboya l’ancêtre. Il reposa brutalement la tasse et pointa sur Zaphod un doigt tremblant, diaphane et décharné. « À cause de toi ! grinça-t-il.

— Une minute trente, marmonna Ford, la tête entre les mains.

— Ouais, bon, écoute, grand-papy, est-ce que tu peux vraiment m’aider pasque…

— T’aider ? s’exclama l’aïeul comme si on lui avait demandé une zibeline.

— Ouais : aider et tout ça. Et tout de suite, parce que après…

— T’aider ! répéta le vieillard, comme si on lui avait demandé une zibeline sur canapé (avec des frites). Il était sidéré.

— Tu vas traîner à travers la Galaxie en compagnie de… (l’aïeul balaya l’assistance d’une main méprisante)… de tes peu recommandables amis… trop occupé pour simplement poser des fleurs sur ma tombe ; rien que des fleurs en plastique auraient suffi ; venant de toi, j’aurais même trouvé ça parfait, mais non. Monsieur est trop pris, trop moderne, trop sceptique. Jusqu’à ce qu’on se retrouve brusquement dans la panade et là, tout d’un coup, on se ramène le bec enfariné !

Il dodelina du chef (doucement, pour ne pas déranger l’autre tête, qui commençait à s’agiter).

— Eh bien, je ne sais pas mon petit Zaphod, poursuivit-il, je pense qu’il va me falloir y réfléchir.

— Une minute dix, intervint Ford d’une voix caverneuse.

Zaphod Beeblebrox IV le reluqua avec une certaine curiosité :

— Pourquoi cet homme ne cesse-t-il de parler par chiffres ?

— Ces chiffres, expliqua Zaphod, laconique, décomptent le temps qu’il nous reste à vivre.

— Oh ! » fit son arrière-grand-père. Il grommela dans sa barbe : « Ça ne me concerne pas, bien entendu…» et il s’écarta vers un coin sombre de la passerelle pour aller encore y fureter.

Zaphod qui se sentait à deux doigts de la folie se demanda si finalement il ne vaudrait pas mieux qu’il craque tout de suite.

— Grand-papy, reprit-il, ça nous concerne, nous ! Nous sommes encore en vie et nous n’allons pas tarder à la perdre.

— Bon débarras.

— Quoi ?

— À quoi et à qui peut bien servir ton existence ? Quand je pense à ce que tu as pu en faire, c’est l’expression « bâton de chaise » qui me vient immédiatement à l’esprit.

— Mais j’ai quand même été président de la Galaxie, mon vieux !

— Mouais, murmura l’ancêtre ; et quel genre de boulot est-ce là pour un Beeblebrox ?

— Eh quoi ? Rien que président, dis donc ! Et de toute la Galaxie, encore !

— Vaniteux petit mégafantoche !

Zaphod cligna des yeux, ahuri :

— Hein, quoi, qu’est-ce que tu racontes, mon vieux ? – je veux dire grand-papy.

Le petit bonhomme tout voûté s’avança d’un pas décidé vers son arrière-petit-fils et lui propulsa un vigoureux coup de pied dans le genou. Ce qui eut pour effet de rappeler à Zaphod qu’il discutait avec un spectre car il ne sentit rien du tout.

— Nous savons tous les deux ce que signifie être président, jeune Zaphod. Tu le sais parce que tu l’as été et je le sais parce que je suis mort et que cela vous ouvre de vastes perspectives. Comme on dit là-haut : « Les êtres vivants ne savent pas profiter de la vie ».

— Ouais, dit amèrement Zaphod. Très bon, très profond. Pour l’heure, j’ai autant besoin d’aphorismes que de trous dans la tête.

— Cinquante secondes, grommela Ford Prefect.

— Où en étais-je ? dit Zaphod Beeblebrox IV.

— Tu pontifiais, dit Zaphod Beeblebrox.

— Ah oui.

— Est-ce que ce type peut vraiment nous être d’une aide quelconque ? murmura calmement Ford en regardant Zaphod.

— Personne d’autre n’en est capable, chuchota Zaphod.

Ford opina avec abattement.

— Zaphod ! poursuivait le spectre. Tu es devenu président de la Galaxie pour une bonne raison. L’aurais-tu oublié ?

— Pourrions-nous remettre cette discussion à plus tard ?

— As-tu oublié ? insista le spectre.

— Ouais ! Bien sûr que j’ai oublié ! Il fallait bien que j’oublie ! Ils te sondent la cervelle avant que tu ne prennes tes fonctions, tu le sais. S’ils m’avaient trouvé dans le crâne tout plein d’idées bizarroïdes, j’étais bon pour me retrouver à la rue, sans rien d’autre qu’une grasse pension, mon équipe de secrétaires, une flotte de vaisseaux et deux gorges coupées.

— Ah ! opina le spectre avec plaisir. Tu te rappelles donc !

Il marqua une légère pause.

— Bien, dit-il ; et le vacarme cessa.

— Quarante-huit secondes, dit Ford.

Il consulta de nouveau sa montre et la tapota. Puis il leva les yeux :

— Eh, dit-il, le boucan a cessé.

Une lueur espiègle rayonna dans les petits yeux verts du fantôme :

— J’ai ralenti le temps pour quelques instants, expliqua-t-il. Quelques instants seulement, entendons-nous. Je m’en voudrais que vous manquiez tout ce que j’ai à vous dire.

— Bon. Écoute-moi un peu, espèce de vieille chauve-souris diaphane ! » s’exclama Zaphod en bondissant de son siège. « A) Merci d’avoir suspendu le temps, bravo, super, extra mais B) l’homélie, non merci. Compris ? J’ignore ce qu’est cette grande chose que je suis censé accomplir mais j’ai comme l’impression que je ne devais pas la connaître. Et là, je ne suis plus d’accord, vu ?

« Mon ancien moi savait. Mon ancien moi se méfiait. Jusque-là, impec. Sauf que mon ancien moi se méfiait tellement qu’il est allé voir dans son propre ciboulot – mon propre ciboulot – pour y boucler les parties qui savaient et se méfiaient, parce qu’il aurait suffi de ça pour que je ne sois plus capable de devenir président et surtout de voler cet astronef, ce qui devait être la partie la plus importante de l’opération.

« Mais ce moi antérieur s’est tué, n’est-ce pas, en modifiant ainsi mon cerveau. D’accord, c’était son propre choix. Ce nouveau moi avait ses propres choix à faire et par une étrange coïncidence, ces choix impliquaient de ne pas savoir, de ne pas se méfier de toute l’affaire. C’est ce qu’il voulait. C’est ce qu’il a eu.

« Sauf que cet ancien moi a essayé de garder le contrôle, en me laissant pour ce faire des instructions dans la portion de mon cerveau qu’il avait verrouillée. Eh bien, moi je n’ai pas envie de les connaître ; je n’ai pas la moindre envie de les entendre. Voilà mon choix. Je n’ai nullement envie d’être la marionnette de quiconque. En particulier de moi-même.

Zaphod frappa la console avec fureur, ignorant les regards éberlués tournés vers lui.

— Mon ancien moi est bien mort ! délirait-il. Il s’est suicidé ! Les morts ne devraient pas rester traîner dans les jambes des vivants !

— Et malgré tout, tu viens m’implorer de te tirer de la mouise, remarqua le fantôme.

— Ah, dit Zaphod en se rasseyant, eh bien, là c’est différent, non ?

Il esquissa un sourire à l’adresse de Trillian.

— Zaphod, coupa l’apparition, je crois bien que la seule raison pour laquelle je gâche ma salive avec toi, c’est parce qu’étant mort, je ne vois pas ce que je pourrais bien faire d’autre.

— O.K., dit Zaphod, alors pourquoi ne pas me dire quel est ce grand secret ? Allez, vas-y. Chiche.

— Zaphod, lorsque tu étais président de la Galaxie, tout comme Yooden Vranx avant toi, tu savais bien que le président n’est rien. Un leurre. Derrière, quelque part dans l’ombre, se trouve un autre homme, ou un être, enfin quelque chose doté du pouvoir ultime. Cet homme, cet être ou ce quelque chose, c’est à toi de le trouver – trouver qui dirige la Galaxie et, nous le suspectons, les autres. Peut-être tout l’Univers.

— Pourquoi ?

— Pourquoi ? s’exclama le fantôme, étonné. Pourquoi ? Enfin, regarde un peu autour de toi, mon garçon, tout cela te semble-t-il bien parti ?

— Pour moi, ça va.

Le vieux spectre le fusilla du regard.

— Je ne discuterai pas avec toi. Tu vas te contenter de piloter ce vaisseau à générateur d’improbabilité jusqu’à sa destination. Tu vas le faire. Et ne t’imagine pas que tu puisses y couper. Le champ d’improbabilité te dirige ; il te tient… Qu’est-ce que c’est que ça ?

Il était en train de tapoter sur un des terminaux d’Eddie, l’ordinateur de bord. Zaphod lui expliqua.

— Et que fait-il ?

— Il essaie, répondit Zaphod avec une merveilleuse retenue, de faire du thé.

— Bien, dit l’arrière-grand-père, à la bonne heure. À présent, Zaphod (il s’était tourné vers lui, le doigt brandi), j’ignore si tu seras vraiment capable de réussir dans ta tâche. Mais je doute que tu puisses y couper. De toute manière, je suis mort depuis trop longtemps et je suis bien trop fatigué pour m’occuper de tout ça avec autant de zèle qu’autrefois. Si je t’aide à présent, c’est essentiellement parce que je ne peux pas me faire à l’idée de vous voir, toi et tes amis à la page, venir traîner là-haut. Compris ?

— Ouais. Merci tout plein.

— Oh, et… Zaphod ?

— Euh, Oui ?

— Si jamais à l’avenir tu t’aperçois que t’as encore besoin d’aide, tu vois, si jamais tu as des ennuis, ou besoin d’un petit coup de main pour te tirer d’un mauvais pas…

— Ouais ?

— Je t’en prie, surtout n’hésite pas à aller te faire voir.

En l’espace d’une seule seconde, un éclair jaillit des mains ratatinées du vieux spectre pour aller frapper l’ordinateur, le spectre s’évanouit, la passerelle s’emplit de volutes de fumée et le Cœur-en-Or fit un incommensurable saut à travers les dimensions de l’espace et du temps.





Chapitre 3


Dix années de lumière plus loin, le sourire de Gag Halfrunt se retroussa de plusieurs crans. Alors qu’il contemplait sur son visio-écran le spectacle, relayé à travers le sub-éther depuis le pont du vaisseau vogon, il put voir se déchirer les ultimes lambeaux du champ de force du Cœur-en-Or puis le vaisseau lui-même s’évanouir dans une bouffée de fumée.

Bien, songea-t-il.

La fin des tout derniers survivants de la démolition ordonnée par lui de la planète Terre, songea-t-il.

Le terme définitif de cette dangereuse (pour la profession de psychiatre) et subversive (toujours pour la profession de psychiatre) expérience destinée à trouver la question correspondant à la réponse à la Question fondamentale de la Vie, de l’Univers et du Reste, songea-t-il.

Il y aurait fête ce soir chez ses collègues, et dès le lendemain matin, tous allaient retrouver leurs malheureux, perplexes et fort juteux patients, bien confortés de savoir qu’on n’était pas près de découvrir une bonne fois pour toutes le vrai sens de la vie, songea-t-il.



— Toujours encombrante la famille, n’est-ce pas ? remarqua Ford lorsque la fumée commença à se dissiper.

Il s’interrompit, regarda autour de lui :

— Mais où est Zaphod ?

Arthur et Trillian regardèrent autour d’eux, ahuris. Livides et choqués, ils étaient bien incapables de savoir où était passé Zaphod.

— Marvin, demanda Ford. Où est Zaphod ?

L’instant d’après, il demanda :

— Où est Marvin ?

Le coin du robot était vide.

Plongé dans un parfait silence, le vaisseau reposait dans les épaisses ténèbres de l’espace ; simplement agité parfois d’un imperceptible roulis. Tous les instruments étaient morts, tous les écrans étaient morts. Ils consultèrent l’ordinateur. Celui-ci leur dit :

— Veuillez m’excuser de cet arrêt momentané de mes communications. En attendant, voici un peu de musique légère.

Ils coupèrent la musique légère.

Ils fouillèrent chaque recoin du vaisseau, en proie à une surprise et une inquiétude croissantes : nulle part le moindre signe de Zaphod ou de Marvin. L’un des derniers endroits qu’ils inspectèrent fut le petit renfoncement où se trouvait la machine Nutri-Matic.

Dans la fente distributrice du synthétiseur de boisson Nutri-Matic se trouvait un petit plateau sur lequel étaient posés, sur leur soucoupe, trois tasses en porcelaine de Chine, un pot de lait en porcelaine, une théière d’argent emplie du meilleur thé qu’Arthur ait jamais eu l’occasion de goûter et un petit billet sur lequel était inscrit : « Un instant, s’il vous plaît. »





Chapitre 4


Bêta de la Petite Ourse serait, au dire de certains, l’un des coins les plus consternants de tout l’Univers connu.

Bien que l’endroit fût insupportablement rupin, atrocement ensoleillé et plus bourré de gens superbement merveilleux qu’une grenade ne l’est de pépins, il n’empêche que lorsque Playbestiole titra l’un de ses derniers articles : « Si vous êtes fatigué de Bêta de la Petite Ourse, vous êtes fatigué de la vie », le taux des suicides quadrupla en l’espace d’une nuit.

Même s’il n’y a pas de nuit à proprement parler sur Bêta de la Petite Ourse.

Bêta est une planète de la Zone occidentale qui, par un caprice inexplicable (et quelque peu suspect) de la topographie, est presque exclusivement formée de plages subtropicales. Par un caprice tout aussi suspect de la relatistique temporelle, on s’y trouve presque toujours le samedi après-midi, juste avant la fermeture des bars de la plage[1].

Aucune explication cohérente d’un tel état de fait n’a pu jusqu’à présent être fournie par les formes de vie dominantes de Bêta de la Petite Ourse, lesquelles passent le plus clair de leur temps à rechercher l’élévation spirituelle en faisant des ronds dans les piscines et en invitant les Enquêteurs officiels du service de Surveillance géotemporelle galactique à « venir passer une bonne anomalie diurne ».

Bêta de la Petite Ourse ne possède qu’une seule ville digne de ce nom et encore est-ce simplement parce que la densité des piscines y est plus élevée que la moyenne.

En arrivant à Lumièreville par la voie des airs – et il n’y a pas d’autre moyen d’y arriver : ni routes ni port ; si vous ne volez pas, personne ne voudra de vous à Lumièreville – vous comprendrez l’origine de son nom : ici, le soleil brille de tout son éclat, il scintille sur l’eau des piscines, se reflète sur les boulevards immaculés bordés de palmiers, luit sur les vigoureuses silhouettes bronzées qui y déambulent, étincelle sur les villas, les pistes d’atterrissage écrasées de lumière, les bars de la plage et ainsi de suite.

Et plus précisément, il brille sur un édifice, un vaste et somptueux édifice formé de deux blanches tours de trente étages reliées par une passerelle à mi-hauteur.

L’édifice abrite un livre et s’il fut construit ici, c’est à la suite d’un extraordinaire procès en plagiat gagné par les éditeurs dudit livre contre un fabricant de flocons d’avoine.

Le livre est un guide ; un guide touristique.

C’est l’un des plus remarquables et sans doute le plus réussi de tous les livres jamais publiés par les grands éditeurs de la Petite Ourse – plus populaire que La Vie commence à cinq heures cinquante, mieux vendu que La Théorie du trou noir, un itinéraire personnel, par Teraroplopla Eccentrica (la fameuse prostituée à trois seins d’Éroticon Six) et même plus controversé que le dernier titre à scandale du philosophe Oolan Colluphid : Tout ce que vous n’avez jamais voulu savoir sur le sexe tout en étant bien obligé de le trouver.

Et, auprès de bon nombre de civilisations parmi les plus peinardes des confins orientaux de l’Anneau galactique, ce livre a même supplanté depuis longtemps la grande Encyclopædia Galactica comme dépositaire classique de la sagesse et de la connaissance car, malgré ses nombreuses omissions, son texte largement apocryphe – ou du moins considérablement inexact – il n’en surpasse pas moins les ouvrages antérieurs et plus classiques sur deux points importants : primo, il est légèrement moins cher et secundo, sur sa couverture on peut lire en larges lettres amicales la mention :



PAS DE PANIQUE !



Il s’agit bien sûr de cet inestimable compagnon pour tous ceux qui veulent découvrir les merveilles de l’Univers connu avec moins de trente dollars altaïriens par jour, le Guide du routard galactique.

Si vous vous tenez le dos tourné à l’entrée principale des bureaux du Guide (à supposer qu’ayant déjà atterri, vous ayez déjà piqué une tête et pris une bonne douche pour vous rafraîchir), et que vous vous dirigez vers l’est, vous allez longer les frondaisons du boulevard des Lumières, stupéfié, à n’en pas douter, par l’or pâle des plages qui s’étendent à votre gauche, étonné par les évolutions des paraplanchistes lévitant, comme si de rien n’était, à soixante centimètres au-dessus des vagues, surpris – puis quelque peu irrité – par les palmiers géants qui vaguement fredonnent de petits riens à longueur de journée – autant dire continuellement. Si donc vous allez jusqu’au bout du boulevard des Lumières, vous pénétrerez alors dans le quartier Lalamatin, quartier des boutiques, des arbres à came et des terrasses de bistrot où tous les Gens-Bêtans aiment à venir se délasser après une dure journée de délassement sur la plage.

Le quartier Lalamatin est l’un de ces rares secteurs à ne pas baigner dans un perpétuel samedi après-midi – il baigne à la place dans la fraîcheur d’un perpétuel samedi en début de soirée.

Derrière, on trouve les boîtes de nuit.

Si, en ce jour particulier, cet après-midi, ce début de soirée, appelez-le comme vous voulez, vous vous étiez approché de la seconde terrasse de bistrot sur la droite, vous auriez pu y découvrir la foule habituelle de Gens-Bêtans attablés à discuter en buvant, l’air très détendu, tout en reluquant, mine de rien, la montre du voisin pour essayer de voir ce qu’elle vaut.

Vous y auriez vu également un couple de routards algoliens passablement dépenaillés, récemment débarqués d’un méga-cargo artcturien à bord duquel ils avaient passé quelques jours, à la dure. Deux astrostoppeurs fâchés et surpris de découvrir qu’ici, en vue même de l’immeuble du Guide du routard galactique, un simple verre de jus de fruits coûtait l’équivalent de soixante dollars altaïriens.

— Vendus ! » dit amèrement l’un des deux.

Si, à ce moment, votre regard s’était porté deux tables plus loin, vous y auriez découvert Zaphod Beeblebrox, assis l’air très étonné et passablement confus.

La raison de cette confusion étant que cinq secondes plus tôt, il était encore assis sur le pont de l’astronef le Cœur-en-Or.

— Complètement vendus, répéta la voix.

Du coin de l’œil, Zaphod considéra avec quelque nervosité les deux routards dépenaillés assis à la table voisine. Où diable était-il ? Comment fichtre avait-il atterri là ? Et où était le vaisseau ? Sa main tâta le bras du fauteuil sur lequel il était assis puis effleura la table devant lui. L’un et l’autre semblaient parfaitement solides. Il resta rigoureusement immobile.

— Comment peut-on venir s’asseoir pour écrire un guide du routard dans un endroit pareil ? poursuivait la voix. Enfin, regarde ! Mais regarde-moi ça !

Zaphod regarda. Joli coin, se dit-il. Mais où ? Et pourquoi ?

Il alla pêcher dans sa poche sa paire de lunettes de soleil. Dans cette même poche il sentit le contact d’un objet métallique inconnu, lisse et dur, et particulièrement pesant. Il le sortit afin de l’examiner. Cligna des yeux, surpris. Où avait-il pu dégotter ça ? Il le renfourna dans sa poche et chaussa les lunettes, irrité de découvrir que l’objet métallique en avait rayé l’un des verres. Enfin, il se sentait quand même mieux avec. Il s’agissait en effet d’une paire Joo Janta 200 Super Chromatic Peril Sensitive, spécialement conçues pour aider les gens à affronter le danger d’une manière détendue : au premier signe de trouble, leurs verres virent en effet au noir absolu, évitant par là même à leur porteur de distinguer quoi que ce soit qui pût l’alarmer.

Hormis la rayure, les lunettes de Zaphod étaient parfaitement claires. Il se détendit. Tout juste.

Le routard en colère continuait de fusiller du regard son verre de jus de fruits monstrueusement hors de prix.

Il grommela : « Voilà bien la pire chose qui ait pu arriver au Guide, de venir s’installer sur Bêta de la Petite Ourse : ils se sont tous ramollis. Tu sais quoi, j’ai même entendu dire qu’ils avaient synthétisé dans l’un de leurs bureaux un univers entièrement électronique, rien que pour pouvoir aller y faire leurs enquêtes dans la journée et continuer quand même à sortir tous les soirs. Même si journée et soirée n’ont pas grand sens ici.

Bêta de la Petite Ourse, songea Zaphod. Au moins savait-il enfin où il se trouvait. Il supposa qu’il devait mettre la chose sur le compte de son cher arrière-grand-père. Mais pourquoi ?

Pour sa plus grande confusion, une idée jaillit alors dans son esprit. Elle était fort claire et distincte et il en était à présent venu à reconnaître ce genre de pensées pour ce qu’elles étaient : son instinct lui dictait d’y résister. Car il s’agissait d’émanations de ce conditionnement jadis implanté dans les sombres tréfonds de son âme.

Il demeura donc assis sans bouger, ignorant furieusement cette idée. Elle le titilla. Il l’ignora. Elle le titilla. Il l’ignora. Elle le titilla. Il y céda.

Et merde, pensa-t-il, laisse-toi aller. Il se sentait trop épuisé, trop perdu et affamé pour résister. Il ne savait même pas à quoi pouvait bien rimer cette idée.





Chapitre 5


« Allô ? Oui ? Ici Megadodo Publications, l’éditeur du Guide du routard galactique, l’ouvrage le plus absolument remarquable de tout l’Univers connu, que puis-je pour vous ? » dit l’insecte aux grandes ailes roses dans l’un des soixante-dix téléphones alignés sur le vaste comptoir chromé de la réception en bas des bureaux du Guide du routard galactique.

Il papillonnait des ailes tout en roulant des yeux, fusillant du regard le tas de crasseux agglutinés dans le hall qui tachaient les tapis et laissaient leurs marques de doigts sales sur le mobilier. Il adorait travailler pour le Guide du routard galactique ; si seulement on avait trouvé moyen de se débarrasser de tous ces astrostoppeurs. N’étaient-ils pas censés traîner leurs guêtres dans quelque lointain astroport crasseux, ou quoi ? Malheureusement, la plupart d’entre eux semblaient s’être donné le mot pour venir traîner leurs guêtres dans cet impeccable et somptueusement immaculé salon de réception juste après avoir traîné dans les plus crasseux des astroports. Et ils n’arrêtaient pas de se plaindre. L’insecte en frémissait des ailes.

« Quoi ? lança-t-il dans le combiné. Mais oui, j’ai bien transmis votre message à M. Zarniwoop mais je crains qu’il ne soit difficile à joindre dans l’immédiat. Il est en déplacement intergalactique. »

Il brandit un tentacule irrité à l’adresse de l’un des crasseux personnages qui essayait avec colère d’attirer son attention. Le tentacule irrité engageait vivement le crasseux personnage à lire attentivement la note affichée sur le mur à sa gauche, au lieu d’interrompre une importante communication téléphonique.

« Mais si, poursuivit l’insecte, il est bien dans son bureau mais il est quand même en déplacement intergalactique. C’est cela, merci beaucoup d’avoir appelé. »

Il raccrocha brutalement.

« Lisez la notice », dit-il au personnage en colère qui tentait de se plaindre de l’un des plus absurdes et dangereux exemples d’information erronée qu’il avait eu l’occasion de trouver dans le Guide.

Le Guide du routard galactique est le compagnon indispensable de tous ceux qui ont à cœur de trouver un sens à la vie dans un Univers infiniment complexe et confondant car, sans pouvoir être une mine de renseignements universelle, il avait néanmoins la rassurante prétention, lorsqu’il se trompait, de se tromper totalement. En cas de décalage manifeste, c’était toujours la réalité qui avait tort.

Tel était le sens profond de la notice. On y lisait :



LE GUIDE EST EXACT.

LA RÉALITÉ EST BIEN SOUVENT ERRONÉE.



Le fait avait conduit à quelques conséquences remarquables : par exemple, lorsque les rédacteurs du Guide avaient été poursuivis par les familles de ceux qui étaient morts pour avoir pris à la lettre l’article sur la planète Tron (dont le libellé était : « Le Hanneton glouton de Tron fait le régal des touristes de passage » quand il fallait lire : « Le Hanneton glouton de Tron fait son régal des touristes de passage »), ils avaient argué que la première version de cette phrase leur paraissait esthétiquement plus plaisante, et cité donc en conséquence un poète qualifié pour qu’il vienne témoigner sous serment que la beauté était la vérité et la vérité la beauté, espérant par là même prouver qu’en l’espèce, le véritable coupable était la Vie elle-même, pour avoir failli à se montrer à la fois belle et vraie. Les juges soutinrent ce point de vue et, dans un poignant discours, accusèrent la Vie elle-même d’outrage à la Cour et s’empressèrent donc de la confisquer à tous les membres de l’assistance avant de lever la séance pour aller passer une agréable soirée à l’ultragolf.

Zaphod Beeblebrox pénétra dans le hall. Il se dirigea à grandes enjambées vers l’insecte réceptionniste.

— O.K., lança-t-il. Où est Zarniwoop ? Trouvez-moi Zarniwoop.

— Pardon, monsieur ? » dit l’insecte, glacial. Il n’appréciait guère d’être interpellé sur ce ton.

— Zarniwoop. Allez le chercher, vu ? Tout de suite.

— Eh bien, monsieur, coupa la fragile petite créature, gardons notre sang-froid, je vous prie…

— Écoutez, dit Zaphod, le sang-froid, j’en ai jusque-là, pigé ? J’en ai tellement, du sang-froid, que je pourrais vous conserver une pièce de viande un mois durant. Je me sens tellement détendu que j’ai du mal à retenir mon froc. Alors vous vous grouillez avant que je craque ?

— Eh bien, si vous me laissiez vous expliquer, cher monsieur », dit l’insecte en battant du plus irascible des tentacules à sa disposition. « Je crains que ce ne soit pas possible dans l’immédiat vu que M. Zarniwoop est en déplacement intergalactique.

Diable, songea Zaphod.

— Quand doit-il rentrer ? s’enquit-il.

— Rentrer, monsieur ? Mais il est dans son bureau.

Zaphod se tut, le temps d’essayer de débroussailler dans son esprit cette notion bien particulière. Sans succès.

— Ce rat est en déplacement intergalactique… dans son bureau ?

Il se pencha pour agripper l’irascible tentacule.

— Écoute bien, trois-yeux, dit-il, essaie pas de jouer au plus fin avec moi. J’ai déjà trouvé plus bizarre en cadeau dans mes paquets de céréales.

— Eh bien, pour qui te prends-tu, chéri ? » s’irrita l’insecte en battant rageusement des ailes. « Zaphod Beeblebrox ou quoi ?

— Compte donc les têtes, éructa Zaphod à voix basse.

L’insecte lorgna vers lui. Lorgna de nouveau.

— Vous êtes vraiment Zaphod Beeblebrox ? couina-t-il.

— Ouaip, dit Zaphod. Mais le clame pas sur les toits ou ils vont tous en vouloir un.

— Le Zaphod Beeblebrox ?

— Non. Rien qu’un Zaphod Beeblebrox. On t’a pas dit que j’étais livré par paquets de six ?

L’insecte tressaillit de tous ses tentacules.

— Mais monsieur, grinça-t-il, je viens de l’entendre à la Sub-Etha radio : ils disaient aux informations que vous étiez mort…

— Ouais, c’est bien exact, observa Zaphod. N’empêche que je bouge encore. Bon, alors où puis-je trouver Zarniwoop ?

— Eh bien monsieur, ses bureaux sont au quinzième étage mais…

— Mais il est en déplacement intergalactique, je sais. Dites-moi plutôt comment je fais pour le joindre.

— Les Allègres Transports Verticaux de la Compagnie cybernétique de Sirius sont dans le coin, là-bas au bout, monsieur. Mais monsieur…

Zaphod y partait déjà. Il se retourna.

— Ouais ?

— Puis-je vous demander pour quelle raison vous désirez voir M. Zarniwoop ?

— Mouais », dit Zaphod qui n’était pas lui-même très fixé sur la question. « Je me suis dit comme ça qu’il fallait que je le voie.

— Pardon ?

Zaphod se pencha, prit une mine de conspirateur, et expliqua :

— Je venais tout juste de me matérialiser à la terrasse d’un de vos cafés à la suite d’une dispute avec le spectre de mon arrière-grand-père. À peine étais-je arrivé que mon ancien moi (celui-là même qui m’avait opéré le cerveau) jaillit sous mon crâne en disant : « Va voir Zarniwoop. » Je n’ai personnellement jamais entendu parler de ce loustic. Voilà tout ce que je sais. Ça et le fait que je dois retrouver l’homme qui dirige l’Univers.

Il cligna de l’œil.

— Mon cher monsieur Beeblebrox, dit l’insecte avec un étonnement respectueux, vous êtes tellement bizarre que vous devriez jouer dans les films.

— Ouaip, dit Zaphod en tapotant la chose sur une de ses roses ailes diaprées. Et toi, bébé, tu mériterais de faire ta place dans la réalité.

L’insecte marqua une légère pause pour se remettre de toute cette agitation puis il tendit un tentacule pour décrocher l’un des téléphones qui venait de se mettre à sonner.

Une main de métal le retint.

— Excusez-moi, dit le propriétaire de la main de métal, avec une voix qui aurait fait s’effondrer en larmes tout insecte en de plus sentimentales dispositions.

Mais ce n’était pas le cas de cet insecte. Et en plus, il ne pouvait pas encadrer les robots.

— Oui monsieur, dit-il sèchement, puis-je vous aider ?

— J’en doute, dit Marvin.

— Eh bien, dans ce cas, si vous voulez bien m’excuser…

Six des téléphones sonnaient à présent. Un million de choses réclamaient son attention.

— Personne ne peut m’aider, psalmodia Marvin.

— Bien sûr, monsieur, eh bien…

— Ce n’est pas que quiconque ait jamais essayé…

L’étreinte se relâcha et la main retomba mollement au côté du robot. Sa tête s’inclina très légèrement.

— Pas possible, dit amèrement l’insecte.

— Qui voudrait perdre son temps à aider un vulgaire robot domestique, je vous le demande ?

— Je suis désolé, monsieur, si…

— Je veux dire, quel est le bénéfice à se montrer aimable ou secourable envers un robot s’il n’est même pas équipé de circuits de gratitude ?

— Parce que… vous n’en avez aucun ? dit l’insecte, apparemment incapable d’abandonner une telle conversation.

— Je n’ai jamais eu l’occasion de le découvrir, l’informa Marvin.

— Écoutez, dans ce cas, espèce de misérable tas de boulons mal ajustés…

— N’allez-vous même pas me demander ce que je veux ?

L’insecte s’interrompit. Il darda sa longue et mince langue, se lécha les yeux, et la ravala.

— Est-ce que ça en vaut vraiment la peine ?

— Y a-t-il vraiment quelque chose qui vaille la peine ? s’empressa de remarquer Marvin.

— Enfin – qu’est – ce – que – vous – voulez ?

— Je cherche quelqu’un.

— Qui ? siffla l’insecte.

— Zaphod Beeblebrox, dit Marvin. Il est là, justement.

L’insecte en tremblait de rage. C’est tout juste s’il pouvait encore parler.

— Alors pourquoi me l’avoir demandé à moi ? glapit-il.

— Je cherchais simplement quelque chose à qui parler, expliqua Marvin.

— Quoi ?

— Pathétique, non ?

Et dans un ample grincement de rouages, Marvin fit demi-tour et repartit en cahotant. Il rattrapa Zaphod qui se dirigeait vers les ascenseurs. Zaphod virevolta, surpris.

— Eh ?… Marvin ? Marvin ! Comment êtes-vous arrivé ici ?

Et Marvin fut contraint de lui faire un aveu pour lui bien difficile :

— Je ne sais pas.

— Mais…

— À un moment donné, j’étais assis dans votre vaisseau, considérablement déprimé, le moment suivant, je me retrouve debout ici, complètement désespéré. Un champ d’improbabilité, je suppose.

— Ouais, observa Zaphod. Je suppose que mon arrière-grand-père vous aura expédié pour me tenir compagnie. » (Merci tout plein, papy ! ajouta-t-il dans sa barbe. Puis à voix haute :) « Alors, comment va ?

— Oh ! bien, dit Marvin. Pour autant qu’on puisse se sentir bien dans ma peau, ce qui n’est personnellement pas mon cas.

— Ouais, bon, dit Zaphod tandis que s’ouvraient les portes de l’ascenseur.

— Bonjour ! » lança la cabine d’une voix suave. « Je vais être votre ascenseur pour la durée de ce parcours jusqu’à l’étage de votre choix. La Compagnie cybernétique de Sirius m’a conçu pour vous conduire, cher visiteur, dans les bureaux du Guide du routard galactique. Si, une fois à destination, vous avez apprécié ce trajet que j’espère aussi rapide qu’agréable, je ne saurais trop vous engager à essayer quelques-uns de nos autres modèles récemment installés pour desservir les bureaux du service des Contribuables galactiques, les Petits Pots Bébé-Babil ainsi que l’Établissement psychiatrique d’État de Sirius dans lequel quantité d’ex-cadres de la Cybernétique de Sirius seront ravis de recevoir votre visite, vos témoignages de sympathie et de bonnes nouvelles du monde extérieur.

— Ouais, dit Zaphod en pénétrant dans la cabine. Et qu’est-ce que tu sais faire d’autre, à part causer ?

— Je monte, dit l’ascenseur. Ou je descends. C’est selon.

— Parfait, dit Zaphod. Eh bien nous allons monter.

— Ou descendre, lui rappela l’ascenseur.

— Ouais, c’est ça ; eh bien monte, s’il te plaît.

(Un moment de silence.)

— La descente est également très chouette, suggéra l’ascenseur, plein d’espoir.

— Ah ouais ?

— Super.

— Bon, dit Zaphod. Et maintenant, vas-tu nous monter ?

— Puis-je vous demander », s’enquit la cabine de sa voix la plus douce, la plus raisonnable, « si vous avez bien envisagé toutes les possibilités que la descente serait susceptible de vous offrir ?

Zaphod se frappa l’une des têtes contre la cloison de la cabine. Il n’avait pas besoin de ça, songea-t-il, il n’en avait vraiment pas besoin. Il n’avait pas demandé à être ici. Si on lui avait en fait demandé son avis à cet instant précis, sans doute aurait-il répondu qu’il préférerait être allongé sur la plage, en compagnie d’une bonne cinquantaine de beautés féminines et d’une petite équipe d’experts exclusivement chargés de découvrir de nouveaux moyens de lui être agréable, ce qui était sa réponse habituelle. À quoi il aurait probablement ajouté quelque remarque passionnée sur la question de la nourriture.

Une chose en tout cas qu’il n’avait pas envie de faire, c’était de traquer l’homme qui dirigeait l’Univers et qu’à son humble avis on pouvait bien laisser continuer de faire son boulot, vu que si ce n’était pas lui, ce serait un autre. Et par-dessus tout, il n’avait aucune envie de rester dans un immeuble de bureaux à discuter avec une cabine d’ascenseur.

— Quel genre de possibilités ? dit-il avec lassitude.

— Eh bien (et la voix se fit coulante comme du miel sur des biscuits), il y a le sous-sol, les archives, la chaufferie… euh… (une pause)… rien de particulièrement folichon, je l’admets, mais il y a d’autres choix…

— Par saint Zarquon ! grommela Zaphod ; est-ce que j’ai demandé à tomber sur un ascenseur existentiel ?

Il martela des poings la cloison.

— Mais qu’est-ce qui lui prend à ce machin ? éructa-t-il.

— Il n’a pas envie de monter, dit simplement Marvin. Je crois bien qu’il a peur.

— Peur ? s’écria Zaphod. Mais de quoi ? De l’altitude ? Un ascenseur qui a peur de l’altitude ?

— Non, répondit la cabine sur un ton penaud : de l’avenir…

— De l’avenir ? s’exclama Zaphod. Mais qu’est-ce qu’il veut, ce tordu ? Un plan retraite ?

À cet instant, un grand tumulte éclata derrière eux dans le hall de la réception, tandis que des murs qui les entouraient leur provenait un bruit de machines soudain mises en branle.

— Nous sommes tous capables de voir dans l’avenir », bredouilla l’ascenseur avec ce qui ressemblait fort à de la terreur, « cela fait partie intégrante de notre programmation.

Zaphod jeta un œil à l’extérieur : une foule agitée s’était rassemblée près de la batterie d’ascenseurs, avec force cris et poings brandis.

Toutes les cabines de l’immeuble étaient en train de descendre. À toute vitesse.

Il se rengouffra dans la cabine.

— Marvin, forcez-moi donc cet ascenseur à monter, voulez-vous ? Il faut absolument qu’on mette la main sur Zarniwoop.

— Pourquoi ? demanda Marvin, lugubre.

— Je ne sais pas, dit Zaphod, mais si jamais je le trouve, il ferait mieux d’avoir une bonne raison pour que j’aie voulu le voir.

Les ascenseurs modernes sont d’étranges et complexes entités. Les antiques treuils électriques et les machines du genre « charge-maximum-8-personnes » ont autant de rapport avec les Allègres Transports Verticaux de la Compagnie cybernétique de Sirius que trois calebasses fêlées n’en ont avec toute l’aile ouest de l’Établissement psychiatrique d’État de Sirius.

Cela parce qu’ils opèrent selon le curieux principe de la « perception temporelle défocalisée ». En d’autres termes, ils ont la capacité de discerner vaguement le futur proche, ce qui permet à la cabine de se trouver au bon étage, prête à vous charger, avant même que vous n’ayez eu simplement l’idée de l’appeler, éliminant ainsi toutes ces laborieuses corvées (bavarder, patienter, lier amitié) auxquelles se trouvaient jusque-là contraints les gens en attendant l’ascenseur.

Fort naturellement, bien des ascenseurs, devenus imbus de leur intelligence et de leur prescience, en venaient à ressentir quelque trouble frustration à passer stupidement leur temps à monter et descendre, monter et descendre et d’aucuns, après avoir caressé le fugace désir de glisser latéralement, en manière de révolte existentielle, exigeaient d’être partie prenante dans le processus de décision et finissaient par aller occuper les sous-sols. Pour y bouder.

Tout astrostoppeur sans le sou en visite sur l’une quelconque des planètes du système de Sirius peut de nos jours se faire sans problème un blé noir en travaillant comme conseiller psychologique pour ascenseur névrosé.



Au quinzième étage, les portes de la cabine s’ouvrirent avec violence.

— Quinzième, annonça la cabine, et dites-vous bien que tout ça, c’est par pure amitié pour votre robot.

Zaphod et Marvin se propulsèrent hors de la cabine qui claqua instantanément ses portes derrière eux et s’empressa de redescendre aussi vite que le permettait son mécanisme.

Sur ses gardes, Zaphod jeta un coup d’œil circulaire. Le corridor était désert et silencieux : nul indice lui permettant de savoir où trouver Zarniwoop. Toutes les portes donnant sur le couloir étaient anonymes et closes.

Ils se trouvaient non loin de la passerelle qui reliait les deux tours. Par une large baie vitrée, le radieux soleil de Bêta de la Petite Ourse déversait des tombereaux de lumière parmi laquelle dansaient de petits grains de poussière. Une ombre fugace fila dans les rayons.

— Sacqués sans douceur par un ascenseur censé vous servir, ça c’est sec, marmonna Zaphod (qui n’en menait pas bien large).

Ils regardaient chacun dans chaque direction.

— Vous savez quoi, Marvin… ? dit Zaphod.

— Plus que vous ne pouvez l’imaginer.

— Je suis sûr et certain que cette tour ne devrait pas trembler, termina Zaphod.

Ce n’avait été qu’un léger frémissement perçu à travers la semelle de ses chaussures – frémissement suivi d’un second. Dans les rayons de soleil, les grains de poussière dansèrent avec plus d’entrain. Une autre ombre fila.

Zaphod contempla le sol.

— Soit, dit-il sans grande conviction, ils ont inventé une espèce de vibromasseur pour tonifier les muscles du personnel pendant les heures de bureau, soit…

Il marcha jusqu’à la fenêtre et trébucha soudain car à cet instant précis sa paire Joo Janta 200 Super Chromatic Peril Sensitive avait viré au noir complet. Une ombre massive fila en vrombissant.

Zaphod arracha ses lunettes de soleil et à ce moment précis, l’édifice fut secoué par un grondement de tonnerre.

Il bondit jusqu’à la fenêtre :

— … soit nous sommes bombardés !

Un nouveau rugissement ébranla tout le bâtiment.

— Qui dans la Galaxie voudrait bombarder une maison d’édition ? demanda Zaphod mais il n’entendit pas la réponse de Marvin car à ce moment le bâtiment trembla sous une autre attaque.

En titubant, il essaya de regagner l’ascenseur – vaine manœuvre, se rendait-il bien compte, mais la seule qui lui soit venue à l’esprit.

Soudain, à l’extrémité du corridor qui débouchait à angle droit du leur, il aperçut brièvement une silhouette. Celle d’un homme. L’homme l’avait également aperçu.

— Beeblebrox, ici ! s’écria-t-il.

Zaphod lui jeta un œil méfiant tandis qu’une nouvelle déflagration ébranlait à nouveau tout l’édifice.

— Non, s’écria Zaphod, Beeblebrox, c’est ici ! Et vous, qui êtes-vous ?

— Un ami ! rétorqua l’homme.

Il se précipita vers Zaphod.

— Ah ouais ? L’ami de quelqu’un en particulier ou bien est-ce une disposition générale ?

L’homme déboula du bout du couloir dont le sol ondulait comme une couverture en folie sous ses pieds. Il était trapu, massif, tanné et ses vêtements donnaient l’impression d’avoir déjà fait deux fois le tour de la Galaxie (avec leur propriétaire à l’intérieur).

— Savez-vous, lui cria dans l’oreille Zaphod quand il fut à portée, que votre immeuble est en train de se faire bombarder ?

L’homme indiqua qu’il était au courant.

Le jour s’obscurcit soudain.

S’étant tourné vers la fenêtre pour en savoir la raison, Zaphod découvrit bouche bée un énorme astronef fuselé, couleur vert-de-gris, en train de longer lentement l’immeuble. Deux autres le suivaient.

— Le gouvernement que vous avez lâché est venu vous chercher, Zaphod, siffla l’homme. Ils vous ont dépêché une escadrille de Chasseurs de Frogstar !

— Les Chasseurs de Frogstar ? bredouilla Zaphod. Saint Pozyum !

— Vous saisissez le topo ?

— Et c’est quoi Frogstar ?

Zaphod était certain d’avoir entendu quelqu’un en parler quand il était président mais il n’avait jamais prêté beaucoup d’attention aux affaires officielles.

L’homme l’attirait en arrière vers une porte. Il le suivit. Dans un sifflement déchirant, un petit objet arachnéen et noir fendit l’air et disparut au bout du corridor.

— Qu’est-ce que c’était ? chuinta Zaphod.

— Robot nettoyeur de Frogstar, Classe A, à votre recherche, dit l’homme.

— Tiens donc.

— À plat ventre !

De la direction opposée débouchait un plus gros objet arachnéen et noir qui les frôla en vrombissant.

— Et là, c’était… ?

— Robot nettoyeur de Frogstar, Classe B, à votre recherche.

— Et ça ? demanda Zaphod, comme un troisième engin déchirait l’air.

— Robot nettoyeur de Frogstar, Classe C, à votre recherche.

— Eh, gloussa Zaphod en aparté, pas mal stupides, ces robots, non ?

Depuis la passerelle leur parvint alors un imposant grondement : y progressait une gigantesque masse noire, en provenance de la tour d’en face ; la chose avait la taille et la forme d’un tank.

— Sacré photon, qu’est-ce que c’est ce que ça ? haleta Zaphod.

— Un tank, dit l’homme. Robot nettoyeur de Frogstar, Classe D, venu vous chercher.

— Devrions-nous partir ?

— Je pense que ce serait préférable.

— Marvin ? appela Zaphod.

— Que voulez-vous ?

Marvin jaillit de derrière un tas de décombres au bout du corridor et les regarda.

— Vous voyez ce robot qui approche de nous ?

Marvin avisa la gigantesque forme noire qui se frayait un passage dans leur direction sur la passerelle. Baissa les yeux sur sa propre frêle carapace métallique. Regarda de nouveau le tank.

— Je suppose que vous désirez que je l’arrête ?

— Ouais.

— Le temps pour vous de sauver votre peau.

— Ouais, dit Zaphod. Allez-y, mon vieux !

— Eh bien, adieu, dit Marvin. Je sais où le devoir m’appelle.

L’homme tira Zaphod par le bras et Zaphod le suivit au bout du corridor. Une question lui vint à ce sujet :

— Mais au fait, où allons-nous ?

— Au bureau de Zarniwoop.

— Est-ce bien le moment d’avoir une entrevue ?

— Allons, venez !





Chapitre 6


Marvin se tenait au débouché de la passerelle. Ce n’était pas à vrai dire un robot particulièrement petit ; son corps argenté luisait dans la poussière des rais de lumière et vibrait sous le continuel tir de barrage que continuait d’essuyer l’édifice.

Il paraissait toutefois pitoyablement dérisoire lorsque la gigantesque chose noire se fut immobilisée juste devant lui. Le tank l’examina au périscope. Puis le périscope se rétracta.

Marvin était toujours immobile.

— Ôte-toi de mon chemin, petit robot ! gronda le char.

— J’ai bien peur, observa Marvin, d’avoir été laissé ici dans le but de vous arrêter.

Le périscope jaillit pour une nouvelle et rapide vérification. Puis se rétracta derechef.

— Toi ? M’arrêter ? rugit le tank. Très drôle !

— Non, franchement. J’ai pas le choix ! dit simplement Marvin.

— Et avec quoi es-tu armé ? mugit le tank, incrédule.

— Devinez ! dit Marvin.

Les moteurs du tank vrombirent, ses rouages gémirent. Dans les tréfonds de son microcerveau, des relais électroniques de la taille d’une molécule se mirent à osciller avec la plus profonde consternation.

— Deviner ? dit le tank.



Zaphod et l’homme encore sans nom remontèrent en titubant au premier corridor, en descendirent un second puis en longèrent un troisième. L’édifice vibrait et tressaillait de plus belle, ce qui rendait Zaphod perplexe : si leur intention était de faire sauter la baraque, pourquoi leur fallait-il donc tout ce temps ?

Non sans difficulté, ils atteignirent enfin l’une des nombreuses et totalement anonymes portes dépourvues de tout signe distinctif, et pesèrent contre son battant. Elle s’ouvrit dans un craquement soudain et ils basculèrent à l’intérieur.

Tout ce chemin, songea Zaphod ; tous ces ennuis, tout ce bon temps gâché à ne pas se prélasser sur la plage et pour trouver quoi ? Une malheureuse chaise, un malheureux bureau et un malheureux cendrier sale dans une pièce nue. Le bureau, hormis une pellicule de poussière et un malheureux trombone d’une forme radicalement révolutionnaire, était parfaitement vide.

— Où est Zarniwoop ? dit Zaphod (sentant que sa déjà bien fragile appréhension du pourquoi de tout cet exercice commençait à lui échapper totalement).

— En déplacement intergalactique, expliqua l’homme.

Zaphod essaya de jauger l’individu : un type visiblement équilibré. Pas du tout le genre désopilant. À croire qu’il devait passer le plus clair de son temps à parcourir en tous sens des corridors à bascule, défoncer des portes et proférer des remarques sibyllines dans des bureaux déserts, dit Zaphod Au fait, que je me présente, dit l’homme : mon nom est Roosta ; et voici ma serviette.

— Salut Roosta, dit Zaphod.

— Salut, serviette », ajouta-t-il comme Roosta lui tendait une vieille serviette à fleurs un rien cradingue. Ne sachant trop qu’en faire, il la serra par un pan.

Derrière la fenêtre l’un des énormes astronefs vert-de-gris et fuselés passa en grondant.



— Oui, allez-y », dit Marvin à l’énorme engin de guerre. « Vous ne devinerez jamais.

— Euhhhhhrrrrrrmmmmm…» dit la machine, toute vibrante d’une réflexion pour elle fort inhabituelle. « Des faisceaux laser ?

Marvin hocha la tête avec solennité.

— Non », marmonna la machine de son profond grondement guttural. « Trop évident.

Elle hasarda :

— Un rayon antimatière, alors ?

— Bien trop évident, contra Marvin.

— Moui, grommela la machine, pas peu confuse. Euh… Et un bélier à électrons ?

Voilà qui était nouveau pour Marvin.

— Qu’est-ce que c’est que ça ?

— Un truc dans ce genre, dit la machine avec une note d’enthousiasme.

Et de l’une de ses tourelles émergea un dard acéré qui cracha un unique et meurtrier éclair lumineux. Derrière Marvin, tout un pan de mur se mit à gronder avant de s’effondrer dans un grand tas de poussière. La poussière voleta quelque temps puis redescendit.

— Non, dit Marvin, pas un truc de ce genre.

— Pas mal pourtant, non ?

— Très bon, agréa Marvin.

— Je sais ! » dit l’engin nettoyeur de Frogstar après un nouveau moment de réflexion. « Tu n’aurais pas un de ces nouveaux Émetteurs de Zénons déstabilisés à Restructuration xanthique ?

— Joli, n’est-ce pas ? observa Marvin.

— Alors, c’est ça que tu as ? dit la machine, en proie à une considérable terreur.

— Non, dit Marvin.

— Oh ! dit la machine, déçue. Alors, ce doit être…

— Vous partez sur une mauvaise voie, observa Marvin. Vous omettez de prendre en compte un élément particulièrement fondamental dans la relation entre l’homme et les robots.

— Euh, je vois, dit l’engin de guerre. Serait-ce… et il s’arrêta de nouveau, abîmé dans sa réflexion.

— Réfléchissez donc un tantinet ! le pressa Marvin. Ils m’ont laissé là, moi, un vulgaire et banal robot, à charge de vous arrêter, vous, un gigantesque engin de guerre blindé, tandis qu’ils détalaient pour sauver leur peau. Que croyez-vous qu’ils m’aient donc laissé pour me défendre ?

— Ooooohhh… Euhhhh… (marmonna la machine, très alarmée) Quelque chose de sacré-fichtrement dévastateur, je suppose.

— Il suppose ! s’exclama Marvin. C’est ça, supposez ! Je vais vous le dire, moi, ce qu’ils m’ont laissé pour me protéger. Vous voulez savoir ?

— Bon, d’accord, dit la machine, prête à tout.

— Rien, dit Marvin.

Il y eut une pause menaçante.

— Rien ? rugit la machine de guerre.

— Rien du tout, psalmodia lamentablement Marvin. Pas une puce électronique.

La machine en eut un hoquet de fureur.

— Eh bien, ça c’est le bouquet ! rugit-elle. Rien du tout, hein ? Ils auront oublié, sans doute ?

— Et moi, reprit Marvin d’une toute petite voix, avec cette terrible douleur dans les diodes sur tout mon côté gauche !

— Il y a de quoi vous faire gerber, pas vrai ?

— Oh que oui ! renchérit Marvin avec émotion.

— Eh bien moi, ça me fout vraiment en rogne ! beugla la machine. Et je crois bien que je vais bousiller ce mur !

Le bélier à électrons balança une nouvelle décharge de lumière qui volatilisa le mur juste à côté de la machine.

— Et moi alors, vous imaginez l’effet que ça me fait ? dit amèrement Marvin.

— Alors comme ça, ils ont simplement détalé en te laissant en plan, c’est ça ? tonna la machine.

— Oui, dit Marvin.

— Je crois bien que je m’en vais te leur dégommer leur foutu plafond avec ! ragea le char.

Et il volatilisa le plafond de la passerelle.

— Très impressionnant, murmura Marvin.

— Et t’as encore rien vu ! promit l’engin. Je peux très bien volatiliser ce plancher dans la foulée, sans problème !

Et il volatilisa le plancher dans la foulée.

— Par l’enfer ! beugla la machine, tout en dégringolant en vol plané avant de s’écrabouiller en tout petits morceaux quinze étages plus bas.

— Une machine d’une affligeante stupidité, observa Marvin avant de s’éloigner d’un pas lourd.





Chapitre 7


— Bon alors, on reste planté ici, ou quoi ? dit Zaphod avec humeur. Qu’est-ce qu’ils veulent, les mecs, dehors ?

— Vous, Beeblebrox, dit Roosta. Ils s’apprêtent à vous passer à Frogstar, la race la plus totalement méprisable de toute la Galaxie.

— Ah ouais ? dit Zaphod. Il va falloir d’abord qu’ils viennent me prendre.

— Ils sont déjà venus vous prendre, remarqua Roosta. Jetez donc un œil par la fenêtre.

Zaphod jeta un œil. Et resta bouche bée.

— Mais le sol se barre ! s’écria-t-il. Où ont-ils emporté le sol ?

— C’est l’immeuble qu’ils emportent, observa Roosta. Nous volons.

Des nuages s’effilochaient en effet devant la fenêtre du bureau.

Dehors, Zaphod pouvait encore distinguer les formes verdâtres des Chasseurs de Frogstar qui encerclaient la tour déracinée. En irradiait un faisceau convergent de rayons tracteurs qui maintenaient fermement l’édifice.

Zaphod hocha la tête avec une certaine perplexité.

— Mais qu’ai-je donc fait pour mériter ceci ? se plaignit-il. J’entre dans un immeuble et voilà qu’ils me l’embarquent.

— Ce n’est pas ce que vous avez fait qui les chagrine, observa Roosta. C’est ce que vous allez faire.

— Mais enfin, je n’ai même pas mon mot à dire là-dessus ?

— Vous l’avez eu, en son temps. Il y a bien des années. Maintenant, vous feriez bien de vous accrocher : on risque d’être salement secoués.

— Si jamais je tombe sur moi, dit Zaphod, je me flanque tellement de claques que je ne saurai même plus qui m’a frappé.

À cet instant Marvin franchit la porte à pas lourds, considéra Zaphod d’un regard accusateur, alla s’affaler dans un coin et se déconnecta.



Sur le pont du Cœur-en-Or, tout était silencieux. Arthur considérait d’un air songeur le panneau devant lui. Il croisa les yeux de Trillian qui l’observaient, interrogateurs. Il revint à son examen du panneau.

Et enfin, il vit.

Il saisit alors cinq petits carrés de plastique et les rangea sur le plateau posé juste devant le panneau.

Les cinq carrés portaient sur leur face les cinq lettres M, O, T, R et I. Il les posa juste devant les lettres C, I, T, E.

— Motricité, annonça-t-il. Et sur un mot triple ! Ça va marquer un max, j’en ai peur !

Le vaisseau fit une embardée et une partie des lettres se répandit pour la énième fois.

Trillian poussa un soupir et pour la énième fois entreprit de les trier.

D’un bout à l’autre de l’astronef on entendait résonner les pas de Ford Prefect qui parcourait les coursives en martelant les instruments inertes.

Pourquoi le vaisseau vibrait-il toujours ?

Pourquoi oscillait-il sans arrêt ?

Pourquoi n’arrivaient-ils pas à savoir où ils étaient ?

Et où étaient-ils, en fin de compte ?



La tour gauche des bureaux du Guide du routard galactique traversait l’espace interstellaire à une vitesse jamais atteinte jusque-là (ni depuis, d’ailleurs) par aucune autre tour de bureaux dans tout l’Univers.

Dans une pièce à mi-hauteur, Zaphod Beeblebrox faisait les cent pas avec colère.

Roosta était assis sur le coin du bureau, plus ou moins occupé à plier une serviette.

— Eh, où avez-vous dit que nous allions, déjà ? demanda Zaphod.

— Frogstar, dit Roosta. Le coin le plus malsain de tout l’Univers.

— Ils ont de quoi bouffer, là-bas ?

— De quoi bouffer ? On le traîne à Frogstar et il s’inquiète de savoir s’ils ont de quoi bouffer !

— Faute de bouffe, il se pourrait bien que je ne tienne pas jusque-là.

Par la fenêtre, ils ne distinguaient plus que le clignotement des champs de force, ainsi que de vagues filaments verdâtres, sans doute les silhouettes distordues des engins de Frogstar. À cette vitesse, l’espace lui-même devenait invisible et complètement irréel.

— Tenez, sucez ça, dit Roosta en présentant à Zaphod sa serviette.

Zaphod le dévisagea comme s’il s’attendait à voir jaillir de son front un petit coucou monté sur ressort.

— Elle est imbibée d’éléments nutritifs, expliqua Roosta.

— Mais qui êtes-vous donc ? Un boulimique, ou quoi ? demanda Zaphod.

— Les bandes jaunes sont riches en protéines, les vertes sont un complexe de vitamines B et C, les petites fleurs roses contiennent de l’extrait de germe de blé.

Zaphod prit la serviette et la contempla, sidéré.

— Et les taches marron ?

— De la sauce Bar-B-Q, dit Roosta. Pour quand j’en ai marre du germe de blé.

Zaphod renifla dubitativement. Et c’est plus dubitativement encore qu’il suça un coin de la serviette.

Il cracha :

— Beuark !

— N’est-ce pas ! Quand il faut que je suce ce coin-là, je dois en général sucer un peu l’autre bout également.

— Pourquoi ça ? demanda Zaphod, méfiant. Qu’est-ce qu’il contient ?

— Des antidépresseurs, dit Roosta.

— Bon, eh bien moi je jette l’éponge, conclut Zaphod en la lui restituant.

Roosta la reprit, descendit du bureau, en fit le tour, prit un fauteuil et posa les pieds sur la table.

— Beeblebrox, dit-il en croisant les mains derrière la tête, avez-vous la moindre idée de ce qui vous attend sur Frogstar ?

— On va me donner à bouffer ? hasarda Zaphod, plein d’espoir.

— Ils vont vous donner à bouffer, oui. Au Vortex à Perspective totale !

Zaphod n’avait jamais entendu parler de ça. Comme il se targuait d’être au fait de tous les trucs marrants de la Galaxie, il en déduisit que le Vortex à Perspective totale ne devait pas être marrant du tout. Il demanda à Roosta de quoi il retournait.

— C’est tout simplement la plus sauvage des tortures psychiques que puisse endurer un être pensant, lui expliqua ce dernier.

Zaphod hocha la tête avec résignation.

— Bon, alors pas de bouffe, c’est ça ?

— Mais comprenez donc ! insista Roosta. On peut tuer un homme, détruire son corps, lui briser l’esprit mais seul le Vortex à Perspective totale est capable d’annihiler l’âme même d’un homme ! Le traitement ne dure que quelques secondes mais ses effets durent toute la vie !

— Vous avez déjà tâté du Pan Galactic Gargle Blaster ? demanda sèchement Zaphod.

— Oui. C’est pire.

— Houla ! admit Zaphod, sérieusement impressionné.

— Et à votre avis, pourquoi ces mecs voudraient-ils me faire ça ? ajouta-t-il un moment plus tard.

— Ils pensent que c’est encore le meilleur moyen de vous détruire définitivement. Ils savent ce que vous cherchez.

— Ils pourraient pas me faire passer un petit mot, que je le sache aussi ?

— Vous le savez, Zaphod, dit Roosta. Vous l’avez toujours su : vous voulez rencontrer l’homme qui dirige l’Univers.

— Et fait-il la cuisine ? » demanda Zaphod. Réflexion faite, il ajouta : « J’en doute. S’il était capable de préparer un bon petit plat, il ne se soucierait pas du reste de l’Univers. Moi je veux rencontrer un cuisinier.

Roosta poussa un gros soupir.

— Et d’abord, qu’est-ce que vous faites ici ? demanda Zaphod. Qu’est-ce que vous avez à voir dans tout ça ?

— Je ne suis que l’un des organisateurs de tout ceci, au même titre que Zarniwoop, que Yooden Vranx, que votre arrière-grand-père, ou que vous-même, Beeblebrox.

— Moi ?

— Oui, vous. On m’avait bien dit que vous aviez changé mais je n’avais pas saisi à quel point.

— Mais…

— Je suis ici pour accomplir une seule tâche. Et je l’accomplirai avant de vous quitter.

— Mais quelle tâche, mon vieux ? Enfin, de quoi voulez-vous parler ?

— Je l’accomplirai avant de vous laisser.

Et Roosta retomba dans un impénétrable silence.

Avec ça, Zaphod était bien avancé.





Chapitre 8


L’atmosphère entourant la seconde planète du système de Frogstar était malsaine et confinée.

Les vents fétides qui balayaient en permanence sa surface balayaient également des déserts de sel, des marécages desséchés, des étendues de végétation broussailleuse et pourrissante, ainsi que les décombres épars de cités en ruine. Nulle vie ne rampait à sa surface : son sol (comme celui de bien des planètes de ce coin de la Galaxie) avait été depuis longtemps déserté.

Le hululement du vent, déjà passablement lugubre lorsqu’il soufflait sur les antiques constructions délabrées des cités, devenait plus lugubre encore en fouettant le pied des hautes tours noires qui oscillaient çà et là, désolées, à la surface de ce monde désert. Au sommet de ces tours, vivaient des colonies de grands volatiles efflanqués et puants, ultimes survivants de la civilisation qui jadis avait hanté ces lieux.

Le summum du lugubre, le vent l’atteignait toutefois en passant au-dessus d’une espèce de verrue saillant au beau milieu d’une vaste plaine grise aux abords de la plus grande de ces cités abandonnées.

C’était cette verrue qui avait valu à ce monde sa réputation d’être le lieu le plus totalement malsain de toute la Galaxie. De l’extérieur, ce n’était qu’un simple dôme d’acier de dix mètres de diamètre. De l’intérieur, c’était une chose bien trop monstrueuse pour que l’esprit humain pût l’appréhender.

À une centaine de mètres de là, et séparé de l’édifice par une étendue de terrain grêlée, défoncée et sans doute la plus désolée qu’on pût imaginer, s’étalait ce qu’il aurait sans doute fallu décrire comme une espèce de piste d’atterrissage.

À savoir que, répandus sur une assez vaste zone, s’élevaient les décombres épars de deux ou trois douzaines de bâtiments écrasés.

Voletant alentour de ces bâtiments, il y avait un esprit. Un esprit qui attendait quelque chose.

L’esprit reporta son attention vers les airs et avant longtemps un point apparut dans le lointain, entouré d’un anneau de points plus petits.

Le point le plus grand était la tour gauche de l’immeuble des bureaux du Guide du routard galactique, en train de pénétrer dans la stratosphère de la planète B de Frogstar.

Durant la descente, Roosta rompit soudain l’inconfortable et languissant silence qui s’était jusqu’alors établi entre les deux hommes.

Il se leva, replia sa serviette dans un sac et dit :

— Beeblebrox, je vais à présent accomplir la tâche pour laquelle on m’a envoyé ici.

Zaphod leva les yeux vers lui, depuis le recoin où il était assis, à échanger de muettes pensées avec Marvin.

— Ouais ? dit-il.

— L’immeuble ne va pas tarder à atterrir. Pour sortir, ne prenez pas la porte, indiqua Roosta. Sortez par la fenêtre.

— Et bonne chance, ajouta-t-il avant de quitter la pièce (et de sortir de l’existence de Zaphod aussi mystérieusement qu’il y était apparu).

Zaphod bondit vers la porte mais Roosta l’avait déjà verrouillée. Il haussa les épaules et regagna son coin.

Deux minutes plus tard, l’immeuble s’écrasait au beau milieu du champ de décombres. Son escorte de Chasseurs de Frogstar désactiva le champ de force et reprit de l’altitude, destination la planète A de Frogstar, un coin dans l’ensemble nettement plus sympathique.

Jamais en effet ils ne se posaient sur la planète B de Frogstar. Personne ne le faisait. Personne même n’avait jamais foulé sa surface, hormis les victimes désignées du Vortex à Perspective totale.

Zaphod avait été durement secoué par le choc. Il demeura quelques instants allongé au beau milieu des débris épars et silencieux : ce qui restait de la majeure partie de la pièce. En cet instant, nul doute qu’il se sentait au plus bas de toute sa carrière ; il se sentait ahuri, il se sentait paumé ; il se sentait abandonné. Bref, il sentait qu’il lui fallait se tirer de cette situation, quelle qu’elle fût.

Il parcourut du regard la pièce en ruine : le mur s’était fendu au droit de l’encadrement de la porte, laquelle pendait, béante. Par quelque miracle en revanche, la fenêtre était demeurée fermée, intacte. L’espace d’un instant, Zaphod eut une hésitation ; puis il se dit que si son étrange et récent compagnon avait traversé tout ce qu’il avait traversé rien que pour lui dire ce qu’il lui avait dit, c’est bien qu’il devait avoir une bonne raison pour ça. Avec l’aide de Marvin il parvint à ouvrir la fenêtre. Le nuage de poussière soulevé par l’impact et les carcasses des immeubles qui entouraient le leur, empêchaient totalement Zaphod de distinguer quoi que ce soit du monde extérieur.

Non qu’il en fût troublé outre mesure. Son principal problème toutefois apparut lorsqu’il baissa les yeux : le bureau de Zarniwoop était en effet situé au quinzième étage. Et si l’immeuble avait atterri avec une inclinaison de quarante-cinq degrés, la descente n’en demeurait pas moins vertigineuse.

Finalement, piqué au vif par le mépris insistant des regards appuyés de Marvin, il prit une profonde inspiration et s’aventura sur la façade en pente raide de l’édifice. Marvin lui emboîta le pas et c’est de concert qu’ils entreprirent une lente et périlleuse reptation le long des quinze niveaux qui les séparaient du sol.

Tandis qu’il rampait, Zaphod sentait l’air fétide et la poussière lui obstruer les poumons, lui piquer les yeux en même temps que l’altitude terrifiante lui donnait le tournis.

Et les remarques occasionnelles de Marvin (du style : c’est bien là le genre d’exercice qu’affectionne votre forme de vie, n’est-ce pas ? Je me renseigne, c’est tout) n’aidaient guère à améliorer sa disposition d’esprit.

Ils firent une halte à peu près à mi-descente pour se reposer. Tandis qu’il récupérait, haletant de peur et d’épuisement, Zaphod eut l’impression que Marvin semblait un tantinet plus enjoué qu’à l’accoutumée. Puis il se rendit compte que tel n’était pas le cas : si le robot semblait plus joyeux, c’était en comparaison de sa propre humeur du moment.

Un imposant volatile noir et décharné apparut, battant des ailes, au milieu du nuage de poussière qui retombait lentement et vint se poser, pattes décharnées toutes tendues, sur un rebord de fenêtre à quelques mètres de Zaphod. Il replia ses ailes et demeura ainsi, en équilibre instable sur son perchoir.

Son envergure devait bien avoisiner les deux mètres et la tête comme le cou paraissaient curieusement volumineux pour un oiseau. La face était aplatie, le bec atrophié, et – à mi-distance des ailes – apparaissaient nettement les vestiges de ce qui ressemblait fort à des mains.

La créature semblait à vrai dire presque humaine. Elle tourna vers Zaphod son regard lourd et claqua du bec d’un air méprisant.

— Allez dégage ! lança Zaphod.

— D’accord, grommela l’oiseau, morose, avant de réintégrer le nuage de poussière, à tire-d’aile.

Zaphod contempla son départ, ébaubi.

— Ce volatile ne vient-il pas de me parler ? demanda-t-il à Marvin, nerveux.

Il était tout à fait disposé à accepter l’autre explication plausible, à savoir qu’il souffrait d’hallucinations.

— Effectivement, lui confirma Marvin.

— Pauvres créatures, dit alors une voix profonde et éthérée dans le creux de son oreille.

En se tournant brusquement pour localiser l’origine de cette voix, Zaphod faillit tomber. Il s’agrippa désespérément à un encadrement de fenêtre et s’y coupa la main. Il resta suspendu là, haletant.

La voix n’avait aucune source visible – il n’y avait personne dans les parages. Néanmoins, elle parla de nouveau.

— Tragique histoire que la leur, voyez-vous. Une terrible malédiction.

Zaphod regarda autour de lui, affolé. La voix était calme et profonde. En d’autres circonstances, on eût pu même la qualifier d’apaisante. Il n’y a toutefois rien d’apaisant à se voir interpeller par une voix désincarnée jaillie de nulle part, surtout lorsque (à l’instar de Zaphod Beeblebrox) l’on n’est pas au mieux de sa forme et que l’on se retrouve suspendu à une corniche au huitième étage d’un immeuble démoli.

— Eh… euh…, balbutia-t-il.

— Vous conterai-je leur histoire ? s’enquit doucement la voix.

— Eh, qui êtes-vous ? haleta Zaphod. Où êtes-vous ?

— Plus tard alors, peut-être, marmonna la voix. Je m’appelle Gargravarr. Je suis le gardien du Vortex à Perspective totale.

— Pourquoi êtes-vous invisi…

— Votre progression se trouvera grandement facilitée, nota la voix, pour peu que vous glissiez légèrement de deux mètres sur votre gauche. Ça vaudrait le coup d’essayer.

Zaphod regarda et aperçut effectivement une série de petites encoches horizontales qui couraient sur le mur jusqu’au pied de l’immeuble. Il s’y reporta non sans soulagement.

— Pourquoi ne se reverrait-on pas en bas ? » susurra la voix dans son oreille ; et sur ces mots elle s’évanouit.

— Eh ! appela Zaphod. Où allez-vous… ?

— Ça ne prendra qu’une ou deux minutes…, dit la voix, très faiblement.

— Marvin, dit gravement Zaphod au robot accroupi de guingois à côté de lui. Est-ce qu’une… voix… ne vient pas de…

— Effectivement, dit Marvin, crispé.

Zaphod opina. Il sortit de nouveau ses lunettes Peril Sensitive. Elles étaient totalement noires et maintenant plutôt bien rayées par l’objet métallique incongru qui lui encombrait toujours la poche. Il les chaussa. Il serait plus à l’aise pour terminer sa descente en étant dans l’impossibilité effective de voir ce qu’il faisait.

Quelques minutes plus tard, il enjambait les fondations arrachées et fracassées de l’édifice et, ôtant une nouvelle fois ses lunettes, se laissait choir jusqu’au sol.

Marvin le rejoignit peu après et s’étala la tête la première dans les débris et la poussière – position dont il paraissait peu disposé à changer.

— Ah ! vous voici, dit soudain la voix à l’oreille de Zaphod. Excusez-moi de vous avoir ainsi laissé en plan, c’est simplement que je n’ai pas le pied terriblement alpin. Du moins, ajouta-t-il, lugubre, je n’avais pas le pied terriblement alpin.

Zaphod parcourut lentement et minutieusement du regard les alentours, histoire de s’assurer qu’il n’aurait pas manqué de discerner l’origine éventuelle de la voix. Pourtant, tout ce qu’il voyait, c’était la poussière, les débris, et les silhouettes massives des immeubles environnants.

— Et, euh, pourquoi êtes-vous invisible ? Pourquoi n’êtes-vous pas là ?

— Je suis bien là, dit lentement la voix. Mon corps désirait venir mais il est quelque peu occupé pour l’instant. Des affaires à régler, des gens à voir, tout ça. » Après ce qui parut une manière de soupir éthéré, elle ajouta : « Vous savez comment c’est, avec les corps.

Zaphod n’en était pas du tout certain.

— Je pensais le savoir, dit-il.

— J’espère simplement qu’il a fait une demande de cure de repos, poursuivit la voix. Vu la vie qu’il a menée ces derniers temps, il doit être sur les coudes.

— Les coudes ? remarqua Zaphod. Vous voulez dire les rotules ?

La voix demeura muette quelques instants. Zaphod regarda autour de lui, mal à l’aise. Il ne savait pas si elle était partie ou bien si elle était encore là ou ce qu’elle faisait. Puis elle parla de nouveau.

— Alors comme ça, vous devez être mis dans le Vortex, hein ?

— Euh, enfin, dit Zaphod en essayant sans grand succès d’avoir l’air nonchalant, ce truc n’a rien de pressé, vous savez. Je peux très bien faire un tour dans le coin, histoire de jeter un œil sur le paysage, pas vrai ?

— Avez-vous jeté un œil sur le paysage ? demanda la voix de Gargravarr.

— Euh, non.

Zaphod escalada les décombres et contourna le coin de l’un des bâtiments en ruine qui lui bouchaient la vue.

Il considéra le paysage de la planète B de Frogstar.

— Ah. D’accord. Vu. Eh bien, je me contenterai de déambuler dans ce cas.

— Non, rectifia Gargravarr. Le Vortex est prêt à vous accueillir maintenant. Il faut que vous veniez. Suivez-moi.

— Euh, ah bon ? Et comment suis-je censé faire ?

— Je vais chantonner. Vous n’aurez qu’à suivre la ligne mélodique.

L’air s’emplit d’un doux murmure pénétrant, un son triste et ténu, apparemment issu de nulle part. Ce n’est qu’après une écoute attentive que Zaphod fut capable d’en déceler l’origine. Hébété, à pas lents et trébuchants, Zaphod se mit alors à le suivre. Que pouvait-il faire d’autre ?





Chapitre 9


L’Univers (comme on a déjà pu l’observer) est un endroit aux dimensions considérablement inquiétantes par leur gigantisme (un fait que, pour leur petit confort personnel, la plupart des gens ont tendance à vouloir ignorer).

Combien même ne préféreraient pas le troquer contre un coin plus douillet à leur goût (et c’est bien d’ailleurs ce que font la plupart des créatures).

C’est ainsi que dans un coin du bras Oriental de la Galaxie se trouve une vaste planète sylvestre, du nom de Olgaroon, dont toute la population dite « intelligente » vit en permanence entassée dans un seul et unique noyer. C’est dans cet arbre au demeurant passablement petit et fort encombré qu’ils naissent, vivent, tombent amoureux, gravent dans l’écorce de minuscules articles spéculatifs sur le sens de la vie, la futilité de la mort et l’importance de la régulation des naissances, se lancent dans quelques guerres extrêmement mineures et finissent par mourir, suspendus à l’une des plus inaccessibles des branches supérieures.

Les seuls Olgarooniens en fait à jamais descendre de leur arbre sont ceux qui s’en font éjecter pour avoir (crime hideux) envisagé que quelque autre arbre pût se révéler capable d’abriter la vie – voire que tous les autres arbres fussent plus qu’une simple illusion provoquée par l’abus d’Olgaroonoix.

Si exotique qu’un tel comportement puisse paraître, reconnaissons qu’aucune forme de vie dans la Galaxie n’est totalement à l’abri de tels errements – raison pour laquelle le Vortex à Perspective totale apparaît aussi horrifique.

Car lorsqu’on vous introduit dans le Vortex, vous vous voyez confronté à un simple (et fort fugace) aperçu de l’entière inimaginable infinité de la création avec, perdue quelque part au milieu, une minuscule petite marque, point infinitésimal sur une tache microscopique, portant cette simple indication : « Vous êtes ici. »



La plaine grise s’étalait devant Zaphod, étendue morne et désolée, champ de ruines sauvagement battu par le vent.

Avec, au beau milieu, le bouton d’acier du dôme. Ainsi donc, supposa-t-il, telle était sa destination : le Vortex à Perspective totale.

Il en était là de sa lugubre contemplation lorsqu’émana soudain de la structure comme un gémissement de terreur, le cri d’un homme dont on vient de carboniser l’âme. La plainte couvrit le bruit du vent puis s’éteignit.

Zaphod sursauta de peur et sentit son sang se transformer en hélium liquide.

— Eh ! qu’est-ce que c’était ? marmonna-t-il sans voix.

Gargravarr expliqua :

— Un enregistrement du dernier homme à avoir pénétré dans le Vortex. C’est toujours ce qu’on repasse à la victime suivante. En guise de prélude.

— Hélà ! C’est que ça m’a l’air pas drôle du tout, bégaya Zaphod. Croyez pas qu’on ferait mieux plutôt d’aller s’inviter à une fête quelconque, en attendant, histoire un peu de voir venir, non ?

— Pour autant que je sache, répondit la voix éthérée de Gargravarr, j’y suis probablement déjà. Mon corps, tout du moins. Il va toujours à des tas de fêtes sans moi. Il trouve que je suis tout le temps dans ses jambes. Enfin.

— Mais qu’est-ce que c’est que ce trafic avec votre corps ? » s’enquit Zaphod, cherchant par tous les moyens possibles à retarder l’échéance du destin – quel qu’il fût.

— Eh bien… disons qu’il est très pris. Si l’on veut…, dit Gargravarr avec quelque hésitation.

— Vous voulez dire qu’il n’en fait qu’à sa tête ?

Il y eut un long silence (légèrement glacial) avant que Gargravarr ne se décide à reparler :

— Je dois dire, répondit-il enfin, que je considère cette dernière remarque comme d’assez mauvais goût.

Honteux et surpris, Zaphod marmonna des excuses.

— Enfin, peu importe, reprit Gargravarr. Vous n’étiez pas censé savoir.

Il avait pris une petite voix malheureuse.

— Voyez-vous, poursuivit-il sur un ton que manifestement il avait le plus grand mal à maîtriser, à vrai dire nous sommes actuellement en période probatoire de séparation légale. Et je crains fort que tout cela ne s’achève par un divorce.

La voix avait retrouvé son calme, laissant Zaphod à court de réplique. Il bredouilla sans conviction.

— Je suppose que nous n’étions sans doute pas faits l’un pour l’autre, finit par observer Gargravarr. Nous n’avions jamais l’air heureux de faire les mêmes choses. Nos plus grandes disputes concernaient surtout le sexe et la pêche à la ligne. On a bien essayé à un moment de combiner les deux mais cela ne pouvait que déboucher sur un désastre, comme vous l’imaginez sans doute. Et voilà : maintenant mon corps refuse de me laisser rentrer. Il ne veut même plus me voir…

Nouvelle pause. Tragique. Le vent battait la plaine.

— Il me répète que je ne fais rien que l’inhiber. Je lui ai bien fait remarquer que j’étais plutôt censé l’imbiber mais il m’a répondu que c’était bien là le genre de trait d’esprit qui avait le don de vous gonfler un corps si bien que nous en sommes restés là. Je suppose qu’il obtiendra la garde de mon prénom.

— Oh ? dit Zaphod, à peine audible. Et c’est… ?

— Pizpot. Mon nom est Pizpot Gargravarr… Tout un programme, non ?

— Euhhhhhhrrrrmmmm…, dit Zaphod, compatissant.

— Et voilà comment, devenu esprit désincarné, je me retrouve avec ce poste de gardien du Vortex à Perspective totale. Nul ne foule jamais le sol de cette planète. Hormis les victimes désignées du Vortex. Lesquelles comptent pour des prunes, j’en ai peur.

— Ah !

— Je vais vous raconter son histoire. Voulez-vous l’entendre ?

— Euh…

— Il y a bien longtemps, cet astre était une planète heureuse, pleine d’animation – de gens, de cités, de boutiques : un monde normal, en somme. Excepté que dans les grand-rues de ces cités on trouvait légèrement plus de magasins de chaussures qu’il n’eût paru normalement nécessaire. Et lentement, insidieusement, le nombre de ces magasins de chaussures s’accroissait. Phénomène économique bien connu mais non moins fascinant à voir à l’œuvre, car plus s’accroissait le nombre des magasins de chaussures et plus on devait en confectionner et plus elles devenaient mauvaises et importables. Et moins elles étaient bonnes, plus les gens devaient en acheter pour être convenablement chaussés, et en conséquence plus les magasins proliféraient et plus toute l’économie locale atteignait ce que j’oserai qualifier de niveau du ras-les-bottes, jusqu’au point où il ne devint économiquement plus viable de construire autre chose que des boutiques de chaussures. Résultat : effondrement, ruine et famine. La majeure partie de la population en mourut. Les rares à être favorisés par une instabilité génétique convenable, mutèrent pour se transformer en oiseaux – vous avez vu l’un d’entre eux – lesquels volatiles maudissent leurs pieds, maudissent le sol et se sont juré que plus jamais personne n’en foulerait la surface. Pauvres bougres. Allons, venez à présent ; je dois vous conduire au Vortex.

Zaphod hocha la tête, ébahi, et reprit sa marche titubante sur la plaine.

— Et vous, dit-il, vous venez de ce trou paumé, c’est ça ?

— Non, non, pas du tout, répondit Gargravarr, interloqué. Moi, je viens de la planète C de Frogstar. Un coin superbe. Merveilleusement poissonneux. J’y retourne faire un saut tous les soirs. Bien que désormais je doive me contenter de le regarder. Le Vortex à Perspective totale est la seule chose sur cette planète à avoir la moindre fonction : on l’a d’ailleurs construit ici parce que personne n’en voulait sur le pas de sa porte.

À cet instant un nouveau cri de détresse déchira les airs, faisant frémir Zaphod.

— Que peut-il donc arriver à ces malheureux ? s’interrogea-t-il, haletant.

— L’Univers, expliqua simplement Gargravarr. La totalité de l’Univers infini. Les soleils infinis, les distances infinies qui les séparent et en face, vous-même, point infinitésimal sur une tache invisible, infiniment minuscule.

— Holà, dites donc : je suis quand même Zaphod Beeblebrox, mon vieux ! » marmonna Zaphod dans une ultime tentative pour retendre les derniers pans froissés de son moi.

En guise de réponse, Gargravarr se contenta de reprendre son murmure triste, jusqu’à ce qu’ils aient atteint le dôme d’acier terni qui saillait au milieu de la plaine.

Quand ils furent parvenus à sa hauteur, une porte latérale s’ouvrit en bourdonnant, révélant à l’intérieur une petite chambre obscure.

— Entrez, dit Gargravarr.

Zaphod eut un sursaut de terreur.

— Hein ? Quoi ? Maintenant ? dit-il.

— Maintenant.

Zaphod jeta un œil inquiet à l’intérieur : la chambre était fort étroite. Entre ses parois d’acier, elle aurait difficilement pu contenir plus d’une personne.

— Ça… euh… ça ne m’a pas du tout l’air d’un vortex, observa Zaphod.

— Effectivement, dit Gargravarr. Ce que vous voyez, ce n’est que l’ascenseur. Entrez.

C’est avec la plus vive inquiétude que Zaphod y pénétra. Il était conscient de la présence de Gargravarr avec lui dans la cabine, bien que l’homme désincarné demeurât muet pour l’instant.

L’ascenseur commença de descendre.

— Il serait temps que je me mette dans la disposition d’esprit convenable, marmonna Zaphod.

— Il n’y a pas de disposition d’esprit convenable, observa Gargravarr sans ambages.

— Vous, vous avez le chic pour mettre les gens mal à l’aise.

— Moi, non, mais le Vortex, oui.

Arrivé au bas de la cage, l’ascenseur s’ouvrit par l’arrière et Zaphod déboucha en titubant dans une pièce assez petite, d’aspect fonctionnel, aux murs d’acier.

À l’autre bout se dressait un simple coffrage d’acier, tout juste assez grand pour contenir un homme.

C’était aussi bête que ça.

Le coffre était raccordé, via un unique gros câble, à un petit tas d’appareils et d’instruments de mesure.

— Alors, c’est ça ? dit Zaphod, surpris.

— C’est ça.

Ça n’a pas l’air trop catastrophique, se dit Zaphod.

— Et faut que je rentre là-dedans, c’est bien ça, dit Zaphod.

— Vous entrez là-dedans, confirma Gargravarr, et j’ai peur que ce doive être tout de suite.

— D’accord, d’accord, dit Zaphod.

Il ouvrit la porte de la boîte et pénétra dedans. Une fois à l’intérieur, il attendit.

Au bout de cinq secondes, il y eut un clic et l’Univers tout entier se retrouva dans la boîte avec lui.





Chapitre 10


Le Vortex à Perspective totale applique dans son approche de l’Univers le principe de l’extrapolation généralisée.

En deux mots, puisque chaque élément matériel de l’Univers est d’une manière ou de l’autre affecté par n’importe quel autre élément matériel de l’Univers, il devient en théorie possible d’extrapoler l’ensemble de la création – chaque soleil, chaque planète, avec leur orbite, leur composition et leur histoire économique et sociale – à partir, mettons, d’un simple petit morceau de biscuit sablé.

L’homme qui inventa le Vortex à Perspective totale l’avait fait initialement dans le but d’embêter sa femme.

Trin Tragula (car tel était son nom) était un rêveur, un penseur, un spéculateur, un philosophe ou – comme se plaisait à le répéter son épouse – un idiot.

Et c’était de la part de celle-ci des remarques continuelles sur le temps interminable qu’il pouvait perdre à contempler le vide de l’espace infini, ou bien à ruminer sur le mécanisme d’une épingle de sûreté ou bien encore à procéder à des analyses spectrographiques sur divers fragments de biscuit sablé. « Essaie donc un peu d’avoir le sens de la mesure ! » lui serinait-elle sans cesse – et parfois jusqu’à trente-huit fois dans une seule journée.

Et c’est ainsi qu’il construisit le Vortex à Perspective totale – rien que pour lui faire voir.

Et donc, à un bout il brancha l’ensemble de la création telle qu’extrapolée d’une simple part de biscuit sablé, puis à l’autre bout, il brancha son épouse : ainsi, lorsqu’il alluma l’appareil découvrit-elle en un instant l’immensité sans fin de la création, et en face, elle-même, confrontée à cet infini. À la grande horreur de Trin Tragula, le choc ratatina totalement la cervelle de son épouse mais, à sa grande satisfaction, il comprit par la même occasion qu’il venait de faire la preuve de manière concluante que si la vie comptait subsister dans un Univers de cette taille, la seule chose qu’alors elle ne pouvait se permettre, c’était bien d’avoir le sens de la mesure.



La porte du Vortex s’ouvrit à la volée. De son œil désincarné, Gargravarr observa, découragé. D’une bizarre manière, il avait fini par bien aimer Zaphod Beeblebrox. C’était à l’évidence un homme doté de nombreux traits de caractère – même si la plupart étaient négatifs. Il s’attendait à le voir s’affaler hors de la boîte – comme ils le faisaient tous.

Au lieu de ça, il le vit sortir tranquillement :

— Coucou !

— Beeblebrox… Gargravarr était bouche bée.

— Vous n’auriez pas quelque chose à boire, s’il vous plaît ? dit Zaphod.

— Vous… vous… avez traversé le Vortex ? bégaya Gargravarr.

— Tu l’as dit, bouffi.

— Et il fonctionne bien ?

— Sans aucun doute.

— Et vous avez effectivement contemplé l’immensité infinie de la création.

— Absolument. Une vue assez magnifique, vous savez.

L’esprit de Gargravarr en vacilla de surprise. Son corps eût-il été présent qu’il en serait lourdement retombé assis, bouche bée.

— Et vous vous êtes vu, confronté à cet infini ?

— Oh ! que oui !

— Mais… qu’avez-vous donc ressenti ? Zaphod haussa les épaules avec suffisance.

— Rien que je ne sache déjà : que j’étais un type vraiment formidable. Ne vous l’ai-je pas dit, mon vieux, que j’étais Zaphod Beeblebrox ?

Son regard effleura l’appareillage qui alimentait le Vortex et s’arrêta soudain, surpris.

Son souffle se fit haletant.

— Eh ! dit-il. Mais ma parole, ça ne serait pas une part de biscuit sablé ?

Il détacha le petit morceau de pâtisserie des pinces et des électrodes qui le maintenaient.

— Si je vous disais à quel point j’en avais envie, dit-il l’air glouton, je n’aurais plus le temps de le manger.

Et il l’avala.





Chapitre 11


Peu après, il courait à travers la plaine, en direction de la cité en ruine. L’air fétide sifflait bruyamment dans ses bronches et déjà plus d’une fois il avait trébuché, tant il se sentait encore épuisé par son épreuve récente. En plus, la nuit commençait à tomber et le sol inégal était traître.

Il ressentait toutefois encore le soulagement procuré par l’expérience qu’il venait de vivre : l’immensité de l’Univers. Il avait contemplé l’immensité de l’Univers, s’étendant à l’infini tout autour de lui – dans sa totalité. Et avec elle était venue l’extraordinaire et limpide certitude qu’il était l’objet le plus important qui fût en son sein. Posséder un moi vaniteux est une chose. Se voir confirmer par une machine le bien-fondé d’une telle attitude en est une autre.

Mais il n’avait pas le temps de creuser la question plus avant. Gargravarr lui avait dit qu’il lui faudrait avertir ses maîtres de ce qui s’était produit mais qu’il était prêt néanmoins à laisser s’écouler un intervalle décent avant de le faire. Assez en tout cas pour permettre à Zaphod de décamper et de se trouver une planque quelconque.

Qu’allait-il faire, il l’ignorait, mais de se sentir le personnage le plus important de tout l’Univers lui permettait de croire avec une certaine confiance en l’imminence de quelque évènement. Sinon, rien d’autre sur cette planète désolée n’aurait pu lui donner matière à optimisme.

Il courait donc et bientôt atteignit les abords de la cité abandonnée.

Il marchait à présent au long de chaussées fissurées et défoncées, envahies d’herbes rampantes, criblées de nids-de-poule jonchés de godasses en décomposition. Les immeubles qu’il longeait étaient dans un tel état de ruine et de décrépitude qu’il jugea plus sûr de ne pas y pénétrer. Où pouvait-il donc se planquer ? Il pressa le pas.

Au bout d’un moment, une large route en courbe (ou ce qu’il en subsistait) bifurqua de celle sur laquelle il progressait pour mener à un vaste bâtiment bas entouré de plusieurs autres bâtisses, l’ensemble étant entouré des restes d’une clôture. Le vaste édifice principal lui semblant encore raisonnablement solide, il fit le détour, au cas où il pourrait y trouver… eh bien, il ne savait quoi, au juste.

Il approcha donc du bâtiment. Sur un de ses côtés, la façade apparemment, puisqu’elle donnait sur une vaste esplanade bétonnée, s’ouvraient trois portes gigantesques – vingt mètres de haut, peut-être. La plus éloignée était ouverte et c’est vers celle-ci que courut Zaphod.

À l’intérieur régnaient pénombre, poussière et confusion. Des toiles d’araignée gigantesques recouvraient tout. L’infrastructure de l’édifice s’était en partie effondrée, le mur du fond était partiellement défoncé, tandis qu’une épaisse et suffocante couche de poussière reposait sur le sol. Dans la pénombre épaisse, on pouvait discerner de gigantesques silhouettes menaçantes, couvertes de débris.

Certaines de ces silhouettes étaient cylindriques, d’autres bulbeuses, d’autres encore en forme d’œuf – ou plutôt d’œufs fêlés. La plupart étaient fendues en deux, ou tombaient en morceaux, voire n’étaient plus que de simples charpentes.

C’étaient là des vaisseaux spatiaux, tous à l’état d’épaves.

Zaphod déambula plein de frustration, parmi leurs carcasses. Il n’y avait rien ici qui fût, de près ou de loin, même vaguement, récupérable : la simple vibration de ses pas acheva de provoquer l’effondrement de l’une des épaves branlantes.

Vers le fond de l’édifice, toutefois, il découvrit un antique vaisseau, légèrement plus grand que les autres, et enfoui sous d’encore plus épaisses couches de poussière et de toiles d’araignée. Extérieurement, il semblait néanmoins intact. Zaphod s’en approcha avec curiosité et, ce faisant, buta sur un vieux câble d’alimentation.

Il voulut le repousser de côté et, à sa surprise, découvrit alors qu’il était encore raccordé au vaisseau.

À sa plus grande perplexité, il se rendit également compte que le câble bourdonnait légèrement.

Il considéra le vaisseau d’un air incrédule puis, de nouveau, le câble qu’il tenait.

Il ôta son veston et le jeta. Puis, s’étant mis à quatre pattes, il suivit en rampant le câble jusqu’au point où il se branchait à la coque. La connexion était en bon état et le léger bourdonnement se faisait ici plus net.

Il avait le cœur battant. Il essuya la saleté et colla l’oreille contre le flanc du vaisseau mais ne put déceler qu’un faible murmure indistinct.

Farfouillant fébrilement parmi les débris jonchant le sol alentour, il dénicha un petit bout de tuyau ainsi qu’une tasse en plastique non biodégradable. À partir de ces éléments, il se confectionna un stéthoscope rudimentaire qu’il plaça contre la coque.

Ce qu’il entendit lui mit la cervelle sens dessus dessous : « Les Croisières transtellaires présentent aux passagers leurs excuses pour le retard prolongé subi par ce vol. Nous attendons en effet toujours le complément de notre cargaison de serviettes en papier (parfum citron) destinées à pourvoir à votre confort, votre hygiène et votre rafraîchissement pour la durée du voyage. Dans cette attente, nous vous remercions encore pour votre patience. L’équipage va vous resservir incessamment du café et des biscuits. »

Zaphod recula, titubant, et contempla l’astronef, ébahi.

Il tourna un moment autour de l’appareil, stupéfié. Ce faisant, il avisa soudain un gigantesque tableau d’affichage, encore suspendu (quoique par une seule attache) au plafond au-dessus de lui. Bien qu’il fût maculé de saleté, certains de ses chiffres étaient encore lisibles.

Zaphod parcourut du regard les indications puis fit quelques rapides calculs. Ses yeux s’agrandirent.

« Neuf cents ans…», murmura-t-il enfin dans un souffle. Car tel était en effet l’âge du vaisseau.

Deux minutes plus tard, il était à bord.

Lorsqu’il déboucha du sas, l’air qui l’accueillit était frais et vivifiant : la climatisation fonctionnait toujours.

L’éclairage aussi.

Quittant le petit sas d’accès, il déboucha sur une étroite coursive qu’il descendit à pas nerveux.

Une porte s’ouvrit soudain et une silhouette s’interposa sur son passage :

— Veuillez regagner votre place, monsieur, je vous prie », dit l’hôtesse androïde et, lui tournant le dos, elle enfila la coursive.

Quand son cœur eut recommencé à battre, Zaphod la suivit. Elle ouvrit la porte à l’extrémité de la coursive et la franchit. Il la franchit également.

Ils se trouvaient à présent dans la cabine des passagers et le cœur de Zaphod s’arrêta de battre une seconde fois :

Chacun des sièges était en effet occupé par un passager ou une passagère.

Leurs cheveux étaient longs et mal peignés, leurs ongles démesurés, et tous les hommes portaient la barbe.

Tous étaient on ne peut plus vivants – mais endormis.

Zaphod était glacé d’horreur. Comme dans un rêve, il descendit lentement l’allée centrale. Le temps qu’il soit à mi-chemin l’hôtesse avait déjà gagné l’autre bout. Elle se retourna et parla :

« Bon après-midi, mesdames et messieurs, dit-elle d’une voix sucrée, et merci de rester en notre compagnie durant ce léger contretemps. Nous redécollerons aussi rapidement que possible. Si vous voulez bien à présent vous réveiller, je vais vous servir le café et les biscuits. »

On entendit un léger bourdonnement et tout de suite après, tous les passagers s’éveillèrent.

Ils s’éveillèrent en hurlant et en agrippant les harnais et autres équipements de survie qui les maintenaient fermement contre leur siège. Ils hurlèrent et glapirent et braillèrent, au point que Zaphod eut l’impression que ses tympans allaient éclater.

Ils se débattaient et trépignaient tandis que l’hôtesse parcourait patiemment l’allée en déposant devant chacun d’eux une petite tasse de café et un paquet de biscuits.

Puis l’un des passagers se leva de son siège.

Il se tourna et regarda Zaphod.

Zaphod sentit sur tout son corps la peau se hérisser comme si elle avait l’intention de se détacher. Il fit demi-tour, bien décidé à fuir cet asile de fous.

Plongeant à travers la porte, il renfila le corridor.

L’homme était sur ses talons.

Courant comme un dératé, il parvint au bout de la coursive, franchit le sas d’accès, et poursuivit au-delà. Arrivé à la passerelle de commandement, il en claqua la porte et la verrouilla derrière lui. Il s’adossa au battant, hors d’haleine. Au bout de quelques secondes à peine, un poing se mit à frapper contre le panneau.

De quelque part sur la passerelle, une voix métallique s’adressa à lui : « Les passagers ne sont pas admis sur la passerelle de commandement. Veuillez regagner votre place, je vous prie, en attendant le décollage. Café et biscuits vous sont en ce moment servis. C’était un message de votre autopilote. Veuillez regagner votre place, merci. »

Zaphod ne dit mot. Il haletait et, derrière lui, le poing continuait de marteler la porte.

— Veuillez regagner votre place, répéta l’autopilote. Les passagers ne sont pas admis sur la passerelle de commandement.

— Je ne suis pas un passager, hoqueta Zaphod.

— Veuillez regagner votre place.

— Mais je ne suis pas un passager ! s’écria de nouveau Zaphod.

— Veuillez regagner votre place.

— Je ne suis pas un… eh ! coucou ? Vous m’entendez ?

— Veuillez regagner votre place.

— Vous êtes l’autopilote ? demanda Zaphod.

— Oui, dit la voix issue de la console de pilotage.

— C’est vous qui avez la responsabilité de ce vaisseau ?

— Oui, répéta la voix. Nous avons eu un léger contretemps. Les passagers devront rester encore provisoirement en animation suspendue, pour leur confort et leur agrément. Café et biscuits leur sont servis chaque année, en suite de quoi ils retournent en animation suspendue, afin d’y retrouver agrément et confort. Le départ aura lieu sitôt que nos soutes seront pleines. Veuillez encore nous excuser de ce léger contretemps.

Zaphod s’écarta de la porte contre laquelle le martèlement avait à présent cessé. Il s’approcha de la console de pilotage. Puis s’écria :

— Un léger contretemps ? Vous avez vu le spectacle, dehors ? Plus rien ! Un désert ! La civilisation a disparu depuis belle lurette, mon vieux. Terminés, les arrivages de serviettes en papier (parfum citron).

— La probabilité statistique, poursuivit l’autopilote, imperturbable, est que d’autres civilisations doivent nécessairement apparaître. Un jour, il y aura de nouveau des serviettes en papier (parfum citron). D’ici là, nous devons compter sur un léger retard. Veuillez regagner votre place, s’il vous plaît.

— Mais…

Mais à cet instant la porte s’ouvrit.

Zaphod virevolta pour se retrouver face à l’homme qui l’avait poursuivi. Il portait une grosse mallette. Vêtu avec élégance, il avait les cheveux taillés court et ne portait ni barbe ni ongles démesurés.

— Zaphod Beeblebrox, dit-il. Mon nom est Zarniwoop. Je crois que vous désiriez me voir.

Zaphod Beeblebrox était ébahi. Ses bouches n’étaient capables de proférer que des niaiseries. Il s’affala dans un fauteuil.

— Oh ! la la ! mon vieux ! oh ben mon vieux… mais enfin, d’où sortez-vous donc ? finit-il par dire.

— Je vous ai attendu ici, dit-il sur un ton très professionnel.

Il posa la mallette et prit un autre fauteuil.

— Je suis heureux que vous ayez suivi les instructions, poursuivit-il. Je craignais quelque peu que vous n’ayez quitté mon bureau par la porte plutôt que par la fenêtre. Alors là, vous auriez eu de sérieux ennuis.

Zaphod hocha ses deux têtes et marmonna indistinctement.

— En franchissant la porte de mon bureau, continuait toujours Zarniwoop, vous avez pénétré dans mon Univers artificiel recréé par synthèse électronique et si jamais vous étiez ressorti par la porte, vous auriez aussitôt réintégré l’Univers réel. L’artificiel fonctionne à partir d’ici. (Il tapota sa mallette avec suffisance.)

Zaphod le fusilla d’un regard haineux et méprisant. Il grommela :

— Quelle différence ?

— Aucune, dit Zarniwoop. Ils sont identiques. Oh… sauf que, je crois, les Chasseurs sont gris en réalité.

— Alors, quel intérêt ? cracha Zaphod.

— C’est tout simple, dit Zarniwoop.

Cette complaisance assortie de suffisance faisait bouillir Zaphod.

— Très simple même, répéta-t-il. J’ai trouvé les coordonnées où l’on pouvait dénicher notre homme. L’homme qui dirige l’Univers. Et j’ai découvert que son repaire était protégé par un champ d’improbabilité. Afin de protéger mon secret (et de me protéger moi-même) je me suis réfugié dans la sécurité de cet Univers totalement artificiel et là je me suis dissimulé à l’intérieur de ce vaisseau de ligne oublié. En lieu sûr. Entretemps, vous et moi…

— Vous et moi ? l’interrompit Zaphod avec colère. Vous voulez dire que je vous ai connu ?

— Effectivement, confirma Zarniwoop. Nous nous sommes très bien connus.

— C’est que je n’avais aucun goût, remarqua Zaphod avant de replonger dans un silence boudeur.

— Entre-temps, donc, vous et moi avions mis sur pied votre opération de détournement du vaisseau muni du générateur d’improbabilité – le seul à pouvoir atteindre la planète du Maître du Monde – et son acheminement jusqu’ici. Je suppose que c’est effectivement ce que vous avez accompli et je vous en félicite.

Il lui adressa un fin sourire que Zaphod avait bien envie de défoncer à coups de briques.

— Oh… et au cas où vous vous poseriez la question, ajouta Zarniwoop, le présent Univers a été créé tout exprès pour que vous y pénétriez. Vous êtes par conséquent le personnage le plus important de cet Univers. Jamais sinon (ajouta-t-il avec un encore plus défonçable sourire) vous n’auriez pu survivre au Vortex à Perspective totale dans le monde réel. Bon, on y va ?

— Où ça ? » demanda Zaphod, maussade. Il se sentait très abattu.

— À votre vaisseau, tiens. Le Cœur-en-Or. Vous l’avez bien amené avec vous, je suppose ?

— Non.

— Où avez-vous fourré votre veston ? » Zaphod le considéra, abasourdi.

— Mon veston ? Il est dehors. Je l’ai enlevé.

— Parfait. Eh bien sortons le récupérer.

Zarniwoop se leva et fit signe à Zaphod de le suivre.

De retour dans le sas, leur parvinrent de nouveau les cris des passagers abreuvés de café et gavés de biscuits.

— Ça n’a pas été particulièrement agréable de vous attendre, observa Zarniwoop.

— Pas agréable pour vous ! s’exclama Zaphod. Et que dire des…

Zarniwoop, d’un doigt, lui intima le silence tandis que s’ouvrait la porte extérieure du sas. À quelques pas de là, ils pouvaient apercevoir le veston de Zaphod parmi les détritus.

— Un vaisseau remarquable – et remarquablement puissant, observa Zarniwoop. Tenez, regardez.

Et comme ils regardaient, la poche du veston se boursoufla soudain. Se décousit, se déchira. Le modèle réduit en métal du Cœur-en-Or (que Zaphod avait été tout étonné de découvrir au fond de sa poche) était en train de grossir.

Il grossissait. Il grossissait toujours. Jusqu’à atteindre, au bout de deux minutes, sa pleine taille.

— Le tout, dit Zarniwoop, avec un niveau d’improbabilité de… oh ! je ne sais pas. Mais quelque chose d’assez considérable.

Zaphod vacilla.

— Vous voulez dire que je l’ai gardé sur moi tout le temps ?

Zarniwoop sourit. Il souleva sa mallette et l’ouvrit.

À l’intérieur, un simple interrupteur qu’il bascula en s’exclamant :

— Adieu, Univers artificiel. Bonjour, le réel !

Le paysage devant eux sembla se brouiller fugitivement puis reparut, exactement tel qu’auparavant.

— Vous voyez, dit Zarniwoop : exactement pareil !

— Vous voulez dire, répéta Zaphod, tendu, que je l’ai gardé sur moi tout le temps ?

— Mais oui, bien sûr. C’était d’ailleurs toute l’astuce.

— Eh bien voilà, dit Zaphod. Maintenant, ne comptez plus sur moi, surtout ne comptez plus sur moi. J’en ai eu largement ma dose. Vous pouvez continuer de jouer tout seul.

— C’est que je crains que vous ne puissiez abandonner comme ça, observa Zarniwoop. Vous êtes pris à présent dans le champ d’improbabilité. Impossible de vous échapper.

Il sourit à nouveau de ce sourire que Zaphod avait eu envie de défoncer et cette fois, Zaphod se laissa faire.





Chapitre 12


Ford Prefect bondit jusqu’à la passerelle du Cœur-en-Or, tout en criant :

— Trillian ! Arthur ! Ça marche ! Le vaisseau est réactivé !

Arthur et Trillian gisaient à terre, profondément endormis.

— Allez, debout vous autres ! Nous partons. Nous sommes partis ! lança-t-il en les réveillant d’un coup de pied.

— Salut ! pépia simultanément l’ordinateur. C’est vraiment super de se retrouver avec vous, je peux vous le dire. Et, tenez…

— La ferme ! dit Ford. Dis-nous plutôt où diantre nous sommes.

— Planète B de Frogstar et, mon vieux, c’est le trou, lança Zaphod en apparaissant sur le pont. Salut la compagnie ! Je vous devine si incroyablement ravis de me voir que vous ne pouvez même trouver les mots pour me dire combien je suis un frood cool[2].

— Que quoi ? » s’exclama Arthur, en se redressant sans rien y comprendre, ahuri et l’œil chassieux.

— Faites excuses ! rectifia Zaphod. Que le compliment vous manque. Allez, je sais bien ce que vous ressentez : j’en bégaie moi-même quand je m’adresse la parole. Ben dites donc, c’est chouette de vous revoir tous : Trillian, Ford, et l’autre singe. Et… euh… Ordinateur ?

— Comment va, cher monsieur Beeblebrox ? C’est effectivement un grand honneur pour moi de…

— La ferme. Tire-nous plutôt d’ici, vite, vite, vite.

— Pas de problème mon gars, où veux-tu qu’on aille ?

— N’importe où, pas d’importance, lança Zaphod. Au fait, si, rectifia-t-il. Trouve-nous un coin pour manger, le plus près d’ici.

— Pas de problème », dit gaiement l’ordinateur et une gigantesque explosion secoua tout le pont.

Lorsque Zarniwoop pénétra dans la pièce une petite minute après, l’œil au beurre noir, il put observer avec intérêt quatre petites volutes de fumée.





Chapitre 13


Quatre corps inertes s’enfonçaient en tournoyant dans l’obscurité. Toute conscience avait disparu et le froid de l’oubli attirait les corps vers le puits sans fond de l’inexistence. Cernés par les échos lamentables d’un silence rugissant, ils finirent par sombrer dans les flots rouges et gonflés d’un océan amer et ténébreux qui lentement les engloutit. Semblait-il à jamais.

Après ce qui parut une éternité, la mer se retira, les abandonnant sur une grève aride et froide, épaves laissées par le courant de la Vie, de l’Univers et du Reste.

Des spasmes glacés les secouaient, des lumières dansaient vertigineusement autour d’eux. La grève aride et froide tourna et bascula pour s’immobiliser enfin. Sombre était son éclat : c’était une grève aride et froide mais impeccablement polie.

Une buée verte considérait les corps avec une certaine désapprobation.

Elle toussota.

— Bonsoir, madame et messieurs, dit-elle. Avez-vous réservé ?

La conscience de Ford Prefect lui revint comme un élastique : en lui cinglant la cervelle. Il leva des yeux embrumés vers la buée verte :

— Réservé ? énonça-t-il d’une voix faible.

— Oui monsieur, confirma la buée verte.

— On a besoin de réserver pour l’autre monde ?

Pour autant qu’une buée verte pût hausser avec dédain le sourcil, c’est effectivement ce qu’elle fit.

— L’autre monde, monsieur ?

Arthur Dent essayait de reprendre conscience comme on essaie de récupérer une savonnette dans son bain. Il balbutia :

— Serait-ce l’autre monde ?

— Eh bien, je le suppose, dit Ford Prefect, tout en essayant de repérer le haut du bas.

Partant de la théorie que le haut devait se trouver dans la direction opposée à la grève aride et froide sur laquelle il gisait, il tituba pour se remettre sur ce qu’il espérait être bien ses pieds.

— Je veux dire (il oscillait doucement), il est hors de question qu’on ait pu survivre à une telle déflagration, non ?

— Non, marmonna Arthur.

Il était parvenu à se hausser sur les coudes mais ça n’avait pas semblé améliorer les choses. Il se laissa retomber.

— Non, dit à son tour Trillian en se levant. C’est hors de question.

Un sourd et rauque gargouillis émana du sol : Zaphod Beeblebrox qui essayait de parler.

— Je n’ai certainement pas survécu, gargouilla-t-il. De toute façon, j’étais un mec fini. Pof ! Terminé !

— Ouais, eh ben merci pour nous, observa Ford. On n’avait pas une chance : on a dû se faire littéralement pulvériser. Des bras et des jambes dans tous les coins.

— Mouais, dit Zaphod, en se redressant avec bruit.

— Si ces messieurs-dame désirent commander un apéritif, intervint la buée verte qui flottait avec quelque impatience auprès d’eux.

— Tchac, plouf ! continuait Zaphod. « Instantanément réduits à l’état de simples molécules. Dis donc, Ford », lança-t-il quand il eut identifié l’un des nuages qui se condensaient lentement autour de lui, « est-ce que t’as eu droit aussi au truc de toute ta vie qui défile devant toi ?

— Comment, toi aussi ? Et toute ta vie ?

— Ouais. Enfin, je suppose que c’était bien la mienne. J’ai passé un temps fou à côté de mes pompes, tu sais.

Il s’arrêta pour considérer son environnement, toutes ces formes qui enfin commençaient à prendre forme au lieu de ne former que de vagues formes informes et floues.

— Alors… continua-t-il.

— Alors quoi ? dit Ford.

— Alors nous voilà, hésita Zaphod, étendus, morts…

— Debout ! rectifia Trillian.

— Euh… morts debout, dans ce lugubre…

— Restaurant », dit Arthur Dent qui s’était enfin levé et pouvait à présent (à sa grande surprise) voir distinctement. C’est-à-dire, la chose qui le surprenait n’était pas qu’il pût voir, mais bien ce qu’il pouvait voir.

— Et nous voilà, poursuivait Zaphod, imperturbable, morts debout dans ce lugubre…

— … restaurant…, dit Zaphod.

— … cinq étoiles, conclut Trillian.

— Bizarre, non ? observa Ford.

— Euh, ouais.

— Jolis lustres, quand même, dit Trillian.

Ils s’entre-regardèrent, abasourdis.

— Ce n’est pas tout à fait l’autre monde, dit Arthur. Je dirais plutôt que c’est un monde… autre.

Les lustres étaient à vrai dire passablement clinquants. Quant au plafond bas et voûté où ils étaient accrochés, jamais, dans un Univers idéal, on ne l’aurait peint de cet étrange et profond bleu turquoise – ou en tout cas, on ne l’aurait pas ainsi souligné par des éclairages indirects. Mais il ne s’agissait pas en l’occurrence d’un Univers idéal – comme devait le prouver ultérieurement le motif (à vous faire loucher) dessiné sur le sol incrusté de marbre, ainsi que la manière dont avait été confectionné le devant du bar à comptoir de marbre et long de quatre-vingts mètres. Le devant du bar à comptoir de marbre et long de quatre-vingts mètres avait en effet été confectionné en cousant ensemble pas loin de vingt mille peaux de lézards graphiques d’Antarès – nonobstant le fait que les vingt mille lézards en question en auraient eu besoin pour habiller leurs intérieurs.

Quelques créatures élégamment vêtues étaient négligemment appuyées au bar ou bien se relaxaient au fond des somptueux vibrofauteuils déployés ça et là près du bar. Un jeune officier Vl’Urgh accompagné de sa verte et bouillante épouse franchit les hautes portes de verre fumé, tout au bout du bar, révélant au-delà l’aveuglante lumière de la salle principale du restaurant.

Derrière Arthur, une grande baie vitrée était fermée par un rideau. Soulevant le coin de celui-ci, Arthur découvrit un paysage aride et désolé, gris, morne et grêlé, un paysage qui en temps normal lui aurait flanqué une trouille bleue. Les temps toutefois n’étaient en rien normaux car la chose qui lui glaça le sang et lui hérissa la peau du dos jusqu’au sommet du crâne, c’était le ciel. Le ciel était…

Un larbin vint poliment remettre en place le rideau.

— Chaque chose en son temps, monsieur, dit-il.

Un éclair traversa soudain le regard de Zaphod.

— Eh, attendez un brin, les macchabées ! Dites voir, j’ai comme l’impression qu’un détail ultra-important nous échappe. Quelque chose que quelqu’un nous a dit et qu’on aura manqué.

Arthur était considérablement soulagé d’avoir eu l’attention détournée du spectacle qu’il venait d’entrevoir.

— Moi, j’ai dit que c’était plutôt un monde…

— Ouais, bon et vous vous en plaignez ? dit Zaphod. Ford ?

— Moi, j’ai dit que c’était bizarre…

— Ouais. Observation perspicace mais sans aucun intérêt. Peut-être que…

— Peut-être…», l’interrompit la buée verte qui venait à l’instant de se matérialiser sous la forme d’un petit serveur tout vert et ratatiné en livrée sombre, « peut-être voudrez-vous discuter de tout ceci derrière un apéritif…

— Un apéritif ! s’écria Zaphod. Voilà ! Vous voyez ce qu’on peut rater, faute d’attention !

— Effectivement, monsieur, dit sur un ton patient le serveur. Si madame et ces messieurs désirent prendre un apéritif avant le dîner…

— Le dîner ! s’exclama Zaphod avec passion. Écoutez, mon petit bonhomme vert, rien qu’à cette idée, je sens mon estomac prêt à vous raccompagner et vous faire un câlin toute la nuit.

— … et ensuite », poursuivit le serveur, bien décidé à ne pas se laisser détourner de sa route, « l’Univers pourra tranquillement exploser pour votre plaisir.

La tête de Ford se tourna lentement. Quand il parla, ce fut avec un profond respect :

— Woah ! Et quel genre d’apéro vous servez dans le coin ?

Le serveur rit d’un rire de petit serveur poli.

— Ah ! dit-il. Je crains que monsieur ne m’ait sans doute pas compris.

— Oh ! j’espère bien que non, haleta Ford.

Le serveur toussota d’une toux de petit serveur poli.

— Il n’est pas rare que nos clients se sentent quelque peu désorientés par le voyage temporel, expliqua-t-il ; aussi me permettrai-je de vous suggérer…

— Le voyage temporel ? dit Zaphod.

— Le voyage temporel ? dit Ford.

— Le voyage temporel ? dit Trillian.

— Vous voulez dire qu’on n’est pas dans l’autre monde ? dit Arthur.

Le serveur sourit d’un sourire de petit serveur poli. Il avait pratiquement épuisé son répertoire de petit serveur poli et n’allait pas tarder à retrouver son rôle de petit serveur sarcastique et passablement collet monté.

— L’autre monde, monsieur ? Non monsieur.

— Alors, nous ne sommes pas morts ? insista Arthur.

Le serveur pinça les lèvres.

— Ha ha ! dit-il. Monsieur est à l’évidence bien vivant, sinon je ne tenterais pas de servir monsieur.

Dans un geste extraordinaire qu’il serait vain de vouloir décrire, Zaphod Beeblebrox se frappa les deux fronts du plat de la main tandis que de la troisième il se claquait la cuisse.

— Hé ! les gars, vous savez quoi ? C’est dingue ! On y est arrivés ! On a fini par arriver là où on voulait aller. À Milliways.

— Milliways ? dit Ford.

— Effectivement monsieur, confirma le serveur, avec des tombereaux de patience. Vous êtes bien à Milliways. Le Dernier Restaurant avant la Fin du Monde.

— Avant quoi ? dit Arthur.

— La Fin du Monde, répéta le serveur d’une voix claire et inutilement articulée.

— Et c’est pour quand ? s’enquit Arthur.

— D’ici quelques minutes, tout au plus, dit le serveur.

Il prit une profonde inspiration. Il n’en avait pas vraiment besoin puisque son corps recevait le mélange gazeux requis pour sa survie par l’intermédiaire d’un petit injecteur plaqué contre sa jambe. Mais il est malgré tout des circonstances où, quel que soit votre métabolisme, il faut que vous preniez une profonde inspiration.

— À présent, si vous voulez bien commander vos apéritifs, je pourrai enfin vous conduire à votre table.

Deux sourires béats s’épanouirent sur les traits de Zaphod qui se rua vers le bar pour le dévaliser à moitié.





Chapitre 14


Le Dernier Restaurant avant la Fin du Monde représente l’un des plus extraordinaires défis de toute l’histoire de la restauration. Il a été bâti sur les débris épars de… ou plutôt : il sera bâti sur les débris… enfin, c’est-à-dire qu’à cette époque, il aura été bâti… disons plutôt qu’il a été effectivement bâti.

L’une des difficultés majeures soulevées par le voyage temporel n’est pas de devenir accidentellement son propre père ou mère. Devenir son propre père ou mère ne soulève normalement pas de difficultés que ne puisse surmonter une famille équilibrée et large d’esprit. Changer le cours de l’histoire n’engendre pas non plus de problèmes particuliers : le cours de l’histoire demeure immuable parce qu’il se remet en place de lui-même comme un puzzle. Tous les changements importants se sont produits préalablement aux évènements qu’ils sont censés changer et tout finit donc par s’arranger au bout du compte.

Non, la difficulté majeure est essentiellement d’ordre grammatical et l’ouvrage principal à consulter en la matière est le Manuel des Mille et Une Conjugaisons à l’usage du voyageur temporel, par le Dr Streetmentioner. Il vous indiquera par exemple comment décrire un évènement qui a failli vous advenir dans le passé avant que vous ne l’évitiez par un saut de deux jours dans le futur afin d’y échapper. Lequel évènement sera décrit différemment selon que vous l’évoquiez depuis votre propre temps naturel, ou bien à partir d’un futur antérieur, ou bien encore en se plaçant dans un passé antérieur, la chose se compliquant encore du fait qu’il vous est loisible de tenir une conversation tout en vous déplaçant d’un temps à un autre avec l’intention de devenir votre propre père ou mère.

La plupart des lecteurs vont jusqu’au Passé antérieur surcomposé de subjonctif futur semi-conditionnel plagal 2e forme avant de renoncer : et de fait, dans les éditions récentes de l’ouvrage, toutes les pages au-delà de ce point sont restées blanches pour économiser sur les frais d’impression.

Le Guide du routard galactique passe rapidement sur ce dédale d’abstraction académique, notant simplement l’abandon du terme « Futur plus-que-parfait » quand on eut découvert que ça n’existait pas.

En résumé :

Le Dernier Restaurant avant la Fin du Monde est l’une des plus extraordinaires entreprises de toute l’histoire de la restauration.

Il est bâti sur les débris épars d’une future planète en ruine qui a été (aurait eu été) enfermée dans une vaste bulle temporelle avant d’être (devoir avoir eu été) projetée dans l’avenir jusqu’à l’instant précis de la Fin du Monde.

Ce qui, au dire de beaucoup, est impossible.

Là, les clients prennent (auront avoir pris) place à la table de leur choix pour déguster (auront à avoir dégusté) des mets somptueux tout en contemplant (ayant eu devoir à avoir contemplé) autour d’eux l’explosion de toute la création.

Ce qui, beaucoup vous le diront, est également impossible.

Vous pourrez vous présenter (être à devoir s’être présenté) et demander n’importe quelle table sans avoir au préalable (ante-subséquavant) de réservation puisque vous pouvez toujours réserver rétrospectivement, une fois que vous aurez eu regagné votre propre époque (vous pouvez avoir à eu réservé subséquavant aussitaprès que vous serez eu été en train d’être antidatétourné chez vous).

Ce qui est, souligneront à présent nombre d’entre vous, définitivement impossible.

Au Restaurant, vous aurez l’occasion de rencontrer, voire de dîner (pourriez eu l’occasion d’avoir à rencontrer après en vue de dîner alors) avec un fascinant échantillon de toute la population spatiotemporelle.

Ce qui, vous expliquera-t-on patiemment, est tout aussi impossible.

Vous pourrez y retourner aussi souvent que cela vous chante (auriez avoir pu vous y re-être-tourné… et ainsi de suite : pour les autres corrections de temps, consultez le livre du Dr Streetmentioner) avec l’assurance de ne jamais vous y rencontrer vous-même – à cause de la gêne bien compréhensible qui pourrait en résulter.

Ce qui (à supposer que tout le reste fût vrai, et ce n’est même pas le cas) serait là manifestement impossible, vous diront les incrédules.

Tout ce que vous avez à faire, c’est de déposer un penny sur un compte d’épargne à votre propre époque et, une fois arrivé à la Fin des Temps, le simple exercice des intérêts composés fait que le montant fabuleux de votre repas se trouvera déjà payé.

Ce qui, protesteront beaucoup de gens, n’est pas seulement impossible mais surtout franchement idiot, raison pour laquelle les publicitaires du système de Bastablon ont pu pondre ce slogan : « Si vous avez déjà réalisé six choses impossibles ce matin, pourquoi ne pas couronner le tout par un petit déjeuner à Milliways, le Dernier Restaurant avant la Fin du Monde ? »





Chapitre 15


Au bar, Zaphod ne tarda pas à se retrouver beurré comme un coing. Ses deux crânes se cognaient l’un contre l’autre et ses sourires apparaissaient à contretemps. Il se sentait désespérément heureux.

— Zaphod, lança Ford, tant que tu es encore en état de parler, ça t’embêterait de m’expliquer ce qui est arrivé, nom d’un petit photon ? Où étais-tu passé ? Et où sommes-nous passés ? Broutilles, certes, mais j’aimerais néanmoins quelques éclaircissements.

La tête gauche de Zaphod se dégrisa, laissant la droite s’enfoncer plus avant dans les ténèbres éthyliques.

— Ouais, bon, dit-il, j’suis allé faire un tour. Ils veulent que je déniche le type qui dirige l’Univers mais moi je suis pas pressé de le rencontrer. M’est avis qu’il sait même pas faire la cuisine.

Sa tête gauche regarda la droite énoncer ces mots puis elle opina gravement.

— Exact, dit-elle. Tiens, remets-nous donc ça.

Ford commanda un nouveau Pan Galactic Gargle Blaster – boisson décrite comme l’équivalent alcoolique d’une agression : aussi ruineuse que douloureuse pour le crâne. Quoi qu’il ait pu arriver, décida Ford, c’était finalement le cadet de ses soucis.

— Écoute, Ford, dit Zaphod, tout baigne dans l’huile de vaseline.

— Tu veux dire que tu as la situation bien en main.

— Non, rectifia Zaphod. Je n’ai jamais dit que j’avais la situation bien en main : ça ne baignerait pas dans l’huile de vaseline. Si tu tiens vraiment à savoir ce qui est arrivé, disons que l’affaire était dans la poche depuis le début, ça te va ?

Ford haussa les épaules.

Zaphod gloussa dans son apéritif. La mousse déborda du verre et commença d’attaquer le dessus de marbre du bar.

Un bohémien céleste à la peau tannée s’approcha d’eux et leur joua du violon électrique jusqu’à ce que, Zaphod lui ayant donné un paquet d’argent, il daigne enfin s’éloigner.

Le bohémien se rabattit alors vers Arthur et Trillian qui étaient assis un peu plus loin dans la salle.

— Je ne sais pas où on est, disait Arthur, mais je crois que ce coin me donne la chair de poule.

— Allons, reprenez un verre, conseilla Trillian. Amusez-vous !

— Lequel des deux ? Pour moi, c’est tout l’un ou tout l’autre.

— Mon pauvre Arthur, vous n’êtes vraiment pas taillé pour ce genre de vie, hein.

— Vous appelez ça une vie !

— On croirait entendre Marvin.

— Marvin est le penseur le plus lucide que je connaisse. À votre avis, comment se débarrasser de ce violoniste ?

Mais le garçon approchait :

— Votre table est prête, annonça-t-il.



Vu de l’extérieur (ce qui n’est jamais le cas) le Restaurant ressemble à quelque gigantesque étoile de mer luisante échouée sur un roc oublié. Chacun de ses bras abrite les bars, les cuisines, les générateurs du champ de force qui protègent toute la structure ainsi que les fragments épars de planète sur lesquels elle repose et les turbines temporelles chargées de faire lentement osciller tout le bazar d’avant en après autour du moment crucial.

Au centre de l’étoile s’élève un gigantesque dôme doré – presque un globe complet – et c’est dans cette zone que Zaphod, Ford, Arthur et Trillian venaient de pénétrer.

Cinq tonnes au moins de strass les y avaient précédés pour recouvrir la moindre surface encore disponible. Le reste de cette surface se trouvant déjà incrusté de pierreries, coquillages précieux de Santraginus, feuilles d’or, carreaux de mosaïque, peaux de lézard et un million d’autres enjolivements et décorations non identifiables. Le cristal étincelait, l’argent scintillait, l’or brillait, Arthur béait.

— Woah ! s’écria Zaphod. Par Zarquon !

— Incroyable, souffla Arthur… Et ces gens ! Et ces objets !…

— Ces objets, remarqua placidement Ford, sont également des gens.

— Et les gens, reprit Arthur… enfin les autres…

— Et les lumières !… dit Trillian.

— Et les tables !… dit Arthur.

— Et les serviettes !… dit Trillian.

Le garçon avait l’impression d’entendre dialoguer deux huissiers.

— La Fin du Monde est très courue », observa Zaphod en titubant tant bien que mal parmi la multitude de tables, certaines en marbre, d’autres en un somptueux ultracajou, voire en platine, avec autour de chacune un groupe d’exotiques créatures qui devisaient tout en étudiant la carte.

— Les gens aiment à s’habiller pour l’occasion, poursuivait Zaphod. Histoire de marquer le coup.

Les tables étaient disposées en un large éventail autour d’une vaste aire centrale où un petit orchestre jouait de la musique légère. Mille tables au moins, estima Arthur au jugé, avec, parsemées entre celles-ci, des palmiers frémissants, des fontaines glougloutantes, des statues baroques, bref, tout l’attirail typique de ces restaurants où l’on n’a guère lésiné pour offrir au client l’impression qu’on n’a pas du tout lésiné sur la dépense. Arthur regarda autour de lui, s’attendant presque à voir quelqu’un faire une pub pour la carte American Express.

Zaphod percuta Ford qui tituba sur Zaphod.

— Woah ! dit Zaphod.

— Par Zarquon ! dit Ford.

— Faut vraiment que mon arrière-grand-père ait sérieusement tripatouillé les circuits de l’ordinateur, tu sais, remarqua Zaphod. Je lui dis de nous chercher où bouffer dans le coin et il nous amène au Dernier Restaurant avant la Fin du Monde ! Fais-moi penser à le remercier, un de ces quatre !

Il s’interrompit.

— Eh mais, tout le monde est ici, tu sais. Tous les gens qui ont compté !

— Ont compté ? s’étonna Arthur.

— Une fois à la Fin du Monde, on est obligé de beaucoup employer le passé : vu que tout a déjà été accompli, tu saisis ? Eh… salut les mecs ! » lança-t-il à l’adresse d’un petit groupe proche d’iguanoïdes géants. « Comment alliez-vous ?

— Serait-ce Zaphod Beeblebrox ? demanda l’un des iguanes à l’autre iguane.

— Je crois bien, répondit le second iguane.

— Alors ça, c’est vraiment le bouquet, observa le premier iguane.

— Nous sommes vraiment peu de chose, remarqua le second iguane.

— C’est une question de point de vue », conclut le premier, puis l’un et l’autre retombèrent dans le silence. Ils attendaient le début du plus grand spectacle du monde.

— Eh Zaphod ! » dit Ford, cherchant à lui saisir le bras et (conséquence de son troisième Pan Galactic Gargle Blaster) le manquant totalement. Il pointa un doigt qui vacillait.

— Mais je reconnais un vieux pote à moi, Hotblack Desiato ! Tu vois ce type, là, à la table en platine, celui avec le costume platiné.

Zaphod essaya de suivre des yeux le doigt de Ford mais ça lui flanqua le tournis. Enfin, il vit.

— Ah ouais ?…» puis il le reconnut enfin : « Eh mais dis donc, voilà un type qui a sacrément fait son trou ! Houla, mieux même que n’importe qui. Enfin, moi excepté.

— Qui est censé être ce monsieur ? s’enquit Trillian.

— Hotblack Desiato ? s’étonna Zaphod, surpris. Vous ne connaissez pas ? Jamais entendu parler de Disaster Area ?

— Non, dit Trillian qui n’en avait jamais entendu parler.

— Le plus grand, dit Ford, le plus bruyant…

— Le plus riche…, suggéra Zaphod.

— … des groupes de rock de toute l’histoire de… (il cherchait le mot).

— … de l’histoire elle-même, conclut Zaphod.

— Non, dit Trillian.

— Pas possible, dit Zaphod. On se retrouve à la Fin du Monde et vous n’avez même pas vécu. Z’avez manqué quelque chose.

Il la conduisit jusqu’à la table où le garçon les attendait depuis le début. Arthur leur emboîta le pas. Il se sentait tout seul et tout perdu.

Ford quant à lui pataugeait dans la cohue pour rejoindre une vieille connaissance.

— Eh… euh… Hotblack ! lança-t-il. Comment va ? Ravi de te revoir mon grand, alors, ça boume toujours ? Tu m’as l’air super gros, gras et malsain que c’en est un plaisir.

Il lui asséna une grande claque dans le dos et ne fut pas peu surpris de ne rencontrer aucune réaction. Les Pan Galactic Gargle Blasters qui mijotaient en lui le poussèrent néanmoins à poursuivre de l’avant.

— Tu te souviens du bon vieux temps ? On savait tenir le coup, pas vrai ? Le Bistrot Illégal, tu te rappelles ? Et le Slim’s Throat Emporium ? Et Evildrome Boozarama, c’était la bonne époque, non ?

Hotblack Desiato ne laissa rien paraître de son opinion personnelle sur ce point. Ford ne se démonta pas.

— Et quand on avait la dalle et qu’on se faisait passer pour des inspecteurs du service des fraudes tu te souviens ? Et qu’on se pointait partout pour confisquer des bouteilles et de la bouffe, hein ? Jusqu’au jour où on s’est chopé une intoxication alimentaire. Oh, et puis toutes ces nuits interminables à boire et discuter, tu sais, dans nos petites piaules cradingues au-dessus du café Lou à Gretchen Town – New Bétel… et toi toujours dans la chambre d’à côté, à vouloir absolument composer des chansons sur ta bruitare éclectique quand nous on détestait tous ça ! Mais tu nous disais que tu t’en foutais, alors on te répondait que nous on s’en foutait pas, tellement on pouvait les détester.

Les yeux de Ford commençaient à s’embuer.

— Et toi qui nous serinais que tu voulais pas être une star », continua-t-il, vautré dans sa nostalgie, « parce que tu ne pouvais pas blairer le star System ! Alors Hadra, Sulijoo et moi, on te disait que t’avais pas le choix. Et qu’est-ce que tu fais maintenant : les systèmes stellaires, tu te les payes !

Ford se tourna et sollicita l’attention des tables voisines en s’exclamant :

— Voilà un homme capable de se payer des systèmes stellaires !

Hotblack Desiato ne chercha pas plus à confirmer qu’à dénier ce dernier fait et l’attention fugace de l’assistance alentour ne tarda pas à se dissiper.

— J’ai comme l’impression que quelqu’un a un coup dans l’aile, marmonna une créature arborescente et pourpre, le nez plongé dans son verre de vin.

Titubant quelque peu, Ford s’affala pesamment dans le siège en face d’Hotblack Desiato.

— Ah, quel est ce morceau déjà ? dit-il en s’agrippant bien malencontreusement à une bouteille qui se renversa (dans un verre proche, en fait).

Pas homme à laisser gâcher un hasard heureux, Ford but le verre.

— Tu sais bien, ce succès pas possible… ah… Comment c’est, déjà ? Chabadam ! Chabadam ! Cha-badaboum ! ! Quelque chose comme ça… et dans ton jeu de scène, ça se termine avec l’astronef qui s’écrase en plein dans le soleil… et tu l’as fait en vrai !

Ford écrasa le poing dans la paume de son autre main pour illustrer graphiquement cet exploit. Ce qui eut pour effet de renverser à nouveau la bouteille.

— L’astronef ! Plaf ! En plein dans le soleil ! Laisse-moi rigoler, terminé les lasers et toute leur quincaillerie ! Toi, tu fais dans les protubérances et les vrais rayons ! Et puis ces chansons ! Ces chansons !

Son regard contemplait le filet de liquide qui glougloutait de la bouteille et s’épanchait sur la table. Il fallait faire quelque chose pour ça, songea-t-il. Il lança :

— Eh ? Tu veux boire un verre ?

Son esprit en marmelade commençait à s’apercevoir que quelque chose faisait défaut à leur entretien, et que le quelque chose en question avait un certain rapport avec le fait que l’homme assis en face de lui, costume platine et feutre argenté, n’avait pas encore dit « Salut Ford ! » ou bien « Content de te revoir après tout ce temps » ou en fait quoi que ce fût. Pour tout dire, il n’avait même pas bougé.

— Hotblack ? dit Ford.

Une grosse paluche vint de derrière atterrir sur son épaule et le repoussa. Ford tomba sans grâce de son siège et leva les yeux pour voir s’il pouvait repérer le propriétaire de cette main discourtoise. Le propriétaire n’était pas difficile à repérer, vu qu’il faisait dans les deux mètres dix et qu’il était bâti en proportion. À vrai dire, il était bâti comme peut l’être un canapé en cuir : bien luisant, massif et sérieusement rembourré. Le costume dans lequel on l’avait fourré avait semblait-il pour seule finalité de démontrer combien il pouvait être difficile d’enfiler une telle carcasse dans un costume. Ses traits avaient la texture d’une orange et la couleur d’une pomme mais là s’arrêtait toute analogie entre le personnage et les douceurs.

— Gamin…

À l’entendre, la voix tombée de la bouche de l’homme donnait l’impression d’avoir passé des moments difficiles au fond de sa poitrine.

— Euh, ouais ? dit Ford sur le ton de la conversation.

Il se remit debout en titubant et parut surpris que le sommet de sa tête ne vienne pas plus haut le long du corps de son interlocuteur.

— Casse-toi ! dit l’homme.

— Plaît-il ? » dit Ford en se demandant s’il était bien prudent. « Et d’abord qui êtes-vous ?

L’homme considéra la chose quelques instants. Il n’était pas habitué à s’entendre poser pareille question. Il parvint toutefois à trouver une réponse :

— Je suis le type qui t’a dit de te casser comme un grand avant qu’on le fasse pour toi.

— Bon, écoutez », dit Ford, nerveux (et qui aurait bien voulu que sa tête cesse de tourner, redevienne froide et prenne en main la situation).

— Bon, écoutez, reprit-il, je suis un des plus anciens amis d’Hotblack Desiato et…

Il jeta un œil sur Hotblack Desiato qui n’avait toujours pas bougé, ne fût-ce qu’un cil.

— … et…, répéta Ford, en se demandant bien ce qu’il pourrait caser de judicieux après « et ».

Le gros type avait une réponse toute trouvée à mettre après « et ». Il la dit. C’était :

— Et moi je suis le garde du corps de M. Desiato et je suis responsable de son corps et je ne suis pas responsable du tien alors tu me le déblaies avant qu’il ne lui arrive des bricoles.

— Bon, attendez une minute, dit Ford.

— Pas question de minute ! beugla le gorille. Pas question d’attendre ! M. Desiato ne cause à personne !

— Eh bien, peut-être que vous pourriez le laisser donner lui-même son avis sur la question.

— Il ne cause à personne ! brama le gorille.

Ford jeta un regard anxieux sur Hotblack et dut bien admettre que les faits semblaient donner raison à l’affreux : toujours pas le moindre signe de mouvement – encore moins, d’intérêt pour la posture où il se trouvait.

— Pourquoi ? demanda Ford. Qu’est-ce qu’il a donc ?

Le gorille lui expliqua.





Chapitre 16


Le Guide du routard galactique note que Disaster Area, un groupe de plutonium-rock originaire de la région de Gargacka Mind Zones, est en général considéré non seulement comme le plus bruyant de tous les groupes de rock de toute la Galaxie mais en fait comme le plus bruyant de tous les bruits tout court. Les habitués de ses concerts estiment qu’on bénéficie de la meilleure acoustique en écoutant leur prestation du fond d’une épaisse casemate bétonnée située à soixante kilomètres de la scène – tandis que les musiciens eux-mêmes jouent de leurs instruments par télécommande depuis un astronef parfaitement isolé placé en orbite autour de la planète – voire, le plus souvent, autour d’une planète entièrement différente.

Leur répertoire est en gros des plus simples et se contente généralement de reprendre les poncifs du genre : la rencontre d’une créature-garçon avec une créature-fille sous une lune d’argent, laquelle explose ensuite pour des raisons mal définies.

Bien des mondes ont définitivement interdit leurs concerts, parfois pour des raisons artistiques mais le plus souvent parce que la sono du groupe contrevient aux traités locaux de limitation des armements stratégiques.

Ce qui n’a toutefois pas empêché le montant de leurs cachets de repousser les limites des hyper-mathématiques pures et d’ailleurs, l’expert-comptable du groupe vient tout récemment de se voir nommer professeur de néomathématiques par l’université de Maximégalon, en reconnaissance de ses théories de la Rentabilité restreinte et généralisée des revenus imposables tirés de Disaster Area, théories grâce auxquelles il démontre que la trame même du continuum spatio-temporel est non seulement courbe mais en fait com-plè-te-ment tordue.



Ford regagna, titubant, la table où Zaphod, Arthur et Trillian étaient installés, attendant les réjouissances.

— Je mangerais bien un morceau, dit Ford.

— Eh bien Ford, dit Zaphod, t’as causé avec notre bruyant ami ?

Ford hocha la tête de manière peu explicite.

— Hotblack ? Disons que je lui ai parlé, ouais…

— Et qu’est-ce qu’il t’a dit ?

— Ben, pas grand-chose, à vrai dire. Il est… euh…

— Ouais ?

— Enfin… il s’est retiré depuis un an, pour raisons fiscales. Il faut que je m’assoie.

Il s’assit.

Le garçon approchait.

— Voulez-vous consulter le menu ? dit-il. Ou préférez-vous qu’on vous présente directement le Plat du Jour ?

— Hein ? dit Ford.

— Hein ? dit Arthur.

— Hein ? dit Trillian.

— Ça marche, dit Zaphod. Présentez-le-nous donc. Qu’on fasse du plat aux plats.

Dans une petite salle retirée dans l’un des bras du complexe du Restaurant, une longue et maigre silhouette dégingandée écarta un rideau et l’oubli s’inscrivit sur son visage.

Ce n’était pas un très joli visage (peut-être parce que l’oubli avait tendance à s’y inscrire trop souvent). Déjà, il était trop allongé, les yeux trop enfoncés, les joues trop creuses, les lèvres trop longues et fines et, quand elles s’ouvraient, les dents qu’elles révélaient évoquaient un peu trop un balcon bien lustré. Les mains qui levaient le rideau étaient également longues et fines : froides aussi. Reposant légèrement sur les plis de l’étoffe, elles donnaient l’impression qu’il aurait suffi que l’homme cesse de les épier comme un faucon pour qu’elles détalent toutes seules en rampant afin d’aller accomplir en catimini quelque inqualifiable forfait.

Il laissa retomber le rideau et la terrible lumière qui jouait sur ses traits disparut, pour aller jouer ailleurs quelque chose de plus gai. Rôdant dans la petite chambre comme une mante religieuse en quête d’une proie vespérale, l’homme finit par s’asseoir sur une chaise branlante, devant une table à tréteaux, pour feuilleter le texte de quelques bonnes blagues.

Une sonnerie retentit.

L’homme repoussa les minces feuilles de papier et se leva. Ses mains brossèrent mollement quelques-unes des millions de paillettes multicolores qui festonnaient son veston, puis il franchit la porte.

Dans le Restaurant, les lumières décrurent, l’orchestre accéléra son rythme, un unique projecteur cloua l’obscurité de l’escalier qui montait au centre de la scène.

Au sommet des marches apparut une haute silhouette brillamment colorée. L’homme bondit sur la scène et d’un pas vif et léger gagna le micro, l’ôta de son pied d’un geste gracieux de sa main longue et fine puis s’immobilisa, s’inclinant de droite et de gauche sous les applaudissements de la foule, en lui exhibant l’étincelant balcon de sa denture. Puis, après un discret salut pour quelques amis intimes dans l’assistance (bien qu’il n’y en eût pas un seul), il attendit que les applaudissements s’éteignent.

Alors il leva la main et sourit d’un sourire qui non seulement s’étirait d’une oreille à l’autre mais semblait pour ainsi dire déborder littéralement les limites de son visage.

« Merci, mesdames et messieurs ! lança-t-il. Merci beaucoup. Merci de tout cœur. »

Son regard pétillait.

« Mesdames et messieurs, commença-t-il, l’Univers tel que nous le connaissons existe maintenant depuis plus de cent soixante-dix millions de milliards d’années et s’achèvera dans un peu plus d’une demi-heure. Aussi sans plus tarder, bienvenue à tous et à chacun à Milliways, le Dernier Restaurant avant la Fin du Monde ! »

D’un geste preste, il déclencha de nouvelles salves d’applaudissements spontanés. Que d’un nouveau geste il fit taire.

« Je suis votre hôte pour ce soir, reprit-il. Je me présente : Max Quordlepleen… (tout le monde le savait, son numéro était célèbre dans toute la Galaxie connue mais il le répétait néanmoins, pour le plaisir de déclencher de nouveaux applaudissements qu’il remerciait d’un sourire modeste et d’un petit signe de la main)… et tel que vous me voyez, j’arrive tout juste de l’autre bout du fin fond des Temps, où j’ai eu le plaisir de présenter le spectacle du Big Bang Burger Bar – et je peux vous garantir qu’on a passé une soirée fan-tas-ti-que, mesdames et messieurs – mais me voici désormais avec vous pour assister en votre compagnie à cet évènement proprement historique : la Fin de l’Histoire elle-même ! »

Nouvelle salve d’applaudissements qui s’éteignit d’elle-même comme l’éclairage faiblissait encore. Sur chacune des tables apparurent des chandelles qui s’allumèrent spontanément, soulevant des petits cris chez chacun des convives à présent cernés de mille petits lumignons clignotant dans l’intimité d’un million d’ombres propices. Un frisson d’excitation parcourut toute la salle obscurcie lorsque le vaste dôme doré surmontant les convives se mit avec infiniment de lenteur à s’estomper, s’assombrir, disparaître.

La voix de Max était assourdie lorsqu’il poursuivit :

« Voilà, mesdames et messieurs, dit-il dans un souffle, les chandelles sont allumées, l’orchestre joue en sourdine, et tandis qu’au-dessus de nous le dôme du champ de force devient transparent pour révéler un ciel sombre et plombé, lourd de l’antique lueur d’étoiles livides et gonflées, je sens bien que nous sommes partis ce soir pour une fabuleuse apocalypse ! »

Même le doux murmure de l’orchestre s’évanouit dans le silence abasourdi qui tomba sur tous ceux qui assistaient au spectacle pour la première fois.

Une lumière monstrueuse, grisâtre, se déversa sur eux,

— une lumière hideuse,

— une lumière bouillonnante et pestilentielle,

— une lumière qui aurait défiguré l’enfer.

Le Monde touchait à sa Fin.

Durant quelques interminables secondes, le Restaurant tourna silencieusement dans le vide déchaîné. Puis Max reprit la parole :

« Pour ceux d’entre vous qui ont toujours désiré voir la lumière au bout du tunnel, voilà ce que ça donne. »

L’orchestre enchaîna de nouveau.

« Merci mesdames et messieurs, lança Max, je vous retrouve dans quelques instants mais entretemps je vous laisse entre les mains fort expertes de Reg Nullify et Son Ensemble Cataclysmique. On les applaudit bien fort, mesdames et messieurs ! »

Le sinistre sabbat céleste se poursuivait toujours.

Avec quelque hésitation l’assistance se mit à applaudir puis au bout d’un petit moment, les conversations reprirent leur cours normal. Max faisait le tour des tables ; échangeant des plaisanteries ; hurlant de rire avec les convives ; bref, il gagnait sa croûte.

Un imposant animal laitier s’approcha de la table de Zaphod Beeblebrox, vaste et gras quadrupède bovin aux grands yeux humides, avec de petites cornes et sur le mufle ce qui pouvait presque passer pour un sourire engageant.

— Bonsoir.

La bovine créature s’assit pesamment sur son arrière-train.

— Je suis le Plat du Jour. L’une ou l’autre partie de mon corps vous tenterait-elle ?

Elle se racla la gorge, gigota de l’arrière-train pour se caler dans une posture plus confortable puis les considéra placidement. Examen qui lui permit de découvrir un regard de surprise abasourdie chez Arthur et Trillian, un haussement d’épaules résigné chez Ford Prefect, et l’estomac dans les talons de Zaphod Beeblebrox.

— Un morceau d’épaule, peut-être ? suggéra la bête. Braisé dans une sauce au vin blanc.

— Euh… votre épaule à vous ? souffla Arthur, horrifié.

— Mais naturellement, mon épaule, monsieur, meugla la bête avec satisfaction. Je suis seule maître de mon corps.

Zaphod avait déjà bondi de son siège pour venir tâter en connaisseur l’épaule de l’animal.

— Ou la culotte, qui n’est pas mal non plus, murmura le bovin : l’ayant beaucoup exercée et m’étant gavée de céréales, je puis vous garantir qu’il n’y a que de la bonne viande dans ce coin.

Elle poussa un doux grognement, assorti d’un gargouillis et se remit à ruminer. Puis, ayant ravalé le tout, ajouta :

— Ou alors, un ragoût de moi, peut-être ?

— Vous voulez dire que cet animal a réellement l’intention qu’on le mange ? murmura Trillian à Ford.

— Moi ? dit Ford, les yeux vitreux. Je ne veux rien dire du tout.

— Mais c’est absolument horrible, s’exclama Arthur. Voilà bien la chose la plus révoltante que j’aie jamais entendue.

— Où est le problème, Terrien ? dit Zaphod dont l’attention s’était à présent reportée sur l’énorme croupe dodue de la bête.

— Simplement que je n’ai pas envie de manger d’un animal planté devant moi-même s’il m’y invite, dit Arthur. Je trouve ça cruel.

— Ça vaut toujours mieux que de bouffer un animal qui n’en a pas envie, remarqua Zaphod.

— Là n’est pas la question, protesta Arthur.

Puis il réfléchit à la chose :

— D’accord, c’est peut-être effectivement la question. Enfin, peu importe, je n’ai pas le cœur à y songer pour l’instant. Je vais juste… euh…

(Autour de lui, l’Univers continuait de se convulser dans les affres de sa Fin.)

— Je crois que je vais me contenter d’une salade verte, marmonna-t-il.

— Puis-je insister pour vous recommander mon foie, suggéra la créature. Il doit être particulièrement tendre et moelleux à présent : cela fait des mois que je me gave.

— Une salade verte, dit Arthur avec insistance.

— Une salade verte ? dit la bête en roulant des yeux dépités.

— Vous n’allez pas me dire que je ne devrais pas prendre de salade verte, quand même ?

— Eh bien, dit l’animal, je connais plus d’un légume à être ferme sur ce point. Ce qui est la raison pour laquelle en fin de compte on a décidé de trancher définitivement la question en élevant un animal effectivement désireux d’être mangé et capable de le dire à haute et intelligible voix. Et me voici.

La bête esquissa une légère révérence.

— Un verre d’eau, s’il vous plaît, dit Arthur.

— Écoutez, expliqua Zaphod. On veut simplement manger, on ne va pas en faire tout un fromage. Alors donnez-nous quatre beaux steaks, s’il vous plaît, et vite. On n’a rien avalé depuis cinq cent soixante-seize mille millions d’années.

La bovine créature se releva maladroitement. Elle laissa échapper un doux gargouillis.

— Un choix fort judicieux, monsieur, si je puis me permettre. Excellent, dit-elle. Le temps d’aller m’en couper une tranche et de passer à la casserole.

Elle se tourna et lança un clin d’œil amical à Arthur.

— Ne vous inquiétez pas, monsieur. Je serai très humaine.

Et elle regagna sans se presser les cuisines.

L’affaire de quelques minutes, le garçon revenait avec quatre énormes et fumantes tranches de steak. Zaphod et Ford les engloutirent illico sans l’ombre d’une hésitation. Trillian hésita, puis haussa les épaules et attaqua son morceau.

Arthur contemplait sa portion, l’air vaguement mal à l’aise.

— Eh, le Terrien », lança Zaphod avec un sourire malicieux sur celui de ses visages qui ne se goinfrait pas, « on n’est pas dans son assiette ?

Et l’orchestre enchaîna.

Dans toute la salle, choses et gens s’étaient remis à bavarder, détendus. L’air était plein du murmure de conversations sans importance, et des senteurs mêlées des plantes exotiques, des mets extravagants et des vins insidieux. Sur un nombre infini de kilomètres dans toutes les directions, le cataclysme universel avançait vers un paroxysme stupéfiant. Consultant sa montre, Max regagna la scène en fanfare.

« Et maintenant, mesdames et messieurs (il rayonnait), tout le monde a-t-il passé une dernière soirée formidable ?

— Oui ! ! ! » braillèrent en chœur le genre de gens qui braillent « oui » chaque fois qu’un comédien leur demande s’ils ont passé une soirée formidable.

« Eh bien c’est formidable, renchérit Max, absolument formidable ! Et maintenant que les tempêtes photoniques s’amassent en vagues déferlantes autour de nous, prêtes à volatiliser les toutes dernières géantes rouges, je sens que vous êtes tous prêts à reprendre place pour goûter avec moi ce qui, je le sais, sera pour vous une expérience prodigieusement excitante et définitive. »

Une pause. Il tenait l’auditoire sous le charme de son œil pétillant.

« Croyez-moi, mesdames et messieurs, il n’y a rien de mieux après ça. »

Nouvelle pause. Son minutage ce soir était impeccable. Cela faisait une éternité qu’il présentait ce spectacle, nuit après nuit. Non que le mot « nuit » eût une signification quelconque, ici, au bout du temps. Tout ce qui subsistait, c’était une répétition sans fin de l’instant final, tandis que le Restaurant oscillait doucement, d’avant en arrière à la lisière ultime du temps. Cette « nuit »-ci pourtant était bonne, il sentait qu’il tenait l’auditoire dans le creux de sa main blême. Sa voix se fit chuchotante. Il fallait faire effort pour l’entendre :

« Voici réellement la fin des fins, l’ultime et glaciale désolation où va venir s’éteindre la gerbe majestueuse de la création. Voici, mesdames et messieurs, le proverbial « mot de la fin ». »

Sa voix baissa encore. Dans ce silence, une mouche n’aurait pas osé se racler la gorge.

« Après ça, il n’y a plus rien. Le vide. La vacuité. L’oubli. Le néant absolu. »

L’œil pétillait de nouveau – n’avait-il pas cligné ?

« Rien… hormis bien sûr le passage du chariot des desserts, sans oublier notre sélection de fines liqueurs d’Aldébaran ! »

L’orchestre crut bon de ponctuer ce dernier trait. Il s’en serait bien passé ; il n’en avait pas besoin : pas un artiste de son envergure. Il était capable de jouer de son public comme de son propre instrument de musique. Tout le monde rit avec soulagement. Il les imita.

« Et d’abord, s’écria-t-il, jovial, vous n’avez pas à vous inquiéter d’avoir une cuite demain matin, vu qu’il n’y aura plus jamais de matin ! »

Il considéra son auditoire hilare, l’air ravi. Il leva les yeux vers le ciel, recommençant comme chaque nuit le même numéro mortel – mais son regard ne dura qu’une fraction de seconde : le ciel, il lui faisait confiance. Comme on se fait confiance entre professionnels.

« Et maintenant, dit-il en se pavanant sur la scène, au risque de jeter un froid sur ce merveilleux climat d’échec et de vanité de toute chose, j’aimerais à présent saluer quelques-uns de nos amis de ce soir. »

Il tira de sa poche un carton.

« Avons-nous parmi nous (il leva une main pour contenir les vivats), avons-nous parmi nous des représentants du Club de Bridge Zansellquasure Flamarion venus du Vortvoid de Qvarne ? Sont-ils bien ici ? »

Un rugissement monta du fond mais Max fit comme s’il n’avait pas entendu et continua de scruter la salle. « Ou bien par ici ? » demanda-t-il encore, assuré de déclencher de nouvelles clameurs. Ce qui ne manqua pas de se produire, comme de juste.

« Ah ! mais les voici ! Eh bien, c’est votre dernière enchère, les gars – et pas de triche ! Rappelez-vous que l’instant est solennel ! »

Il buvait les rires comme du petit-lait.

« Et avons-nous également, avons-nous… une délégation de divinités mineures des Halles d’Asgard ? »

Du coin sur sa droite provint un roulement de tonnerre. Un éclair vint zébrer la scène. Carrés sur leur siège, l’air très contents d’eux, un petit groupe d’hommes chevelus et casqués levèrent leur verre pour le saluer.

Quels ringards, songea-t-il avant de leur lancer :

« Doucement les basses, messieurs ! »

En réponse à quoi ils lui resservirent leur gag de l’éclair. Max leur adressa un sourire légèrement pincé.

« Et en troisième lieu, reprit-il, en troisième lieu, la délégation des Jeunes Conservateurs de Sirius B est-elle bien là ? »

Une meute de jeunes chiens élégamment vêtus et fort occupés à se faire une bataille de nourriture se retourna, et se mit à lancer la nourriture vers la scène, aboyant et jappant de manière inintelligible.

« C’est ça, dit Max. Mais tout cela est de votre faute, vous vous en rendez compte, j’espère ? »

« Et enfin, dit-il, apaisant l’auditoire et prenant un air solennel, enfin, je crois que nous avons en notre compagnie ce soir un groupe de fidèles, de fort fervents fidèles de l’Église du Second Avènement du Grand Prophète Zarquon. »

Ils étaient une vingtaine, assis bien raides en bordure de la piste, vêtus avec ascétisme et sirotant nerveusement leur eau minérale, complètement à l’écart des festivités. Ils clignèrent des yeux avec dégoût lorsque le projecteur se braqua sur eux.

« Les voilà, dit Max, assis bien gentiment. Il a dit qu’il reviendrait et ça fait un bail qu’il vous fait poireauter, alors faut espérer qu’il va se grouiller, les gars, vu qu’il lui reste à peine huit minutes ! »

Le groupe de disciples de Zarquon demeura impavide, refusant de se laisser toucher par la houle de rires peu charitables qui les submergea.

Max calma son public.

« Non mais sérieusement, les gars, sérieusement quand même, sauf votre respect. Non, je sais bien qu’on ne devrait pas se moquer des convictions profondes, aussi je crois que nous pouvons tous applaudir chaleureusement le Grand Prophète Zarquon… ! »

L’auditoire applaudit chaleureusement.

«… et lui souhaiter un prompt rétablissement ! »

Sur quoi il envoya un baiser aux fidèles restés de marbre et regagna le centre de la scène.

Il prit un haut tabouret et l’enfourcha.

« C’est quand même formidable, poursuivit-il, intarissable, formidable de vous voir tous ici réunis ce soir – vous n’êtes pas d’accord avec moi ? Mais oui, c’est absolument formidable. Parce que je vous sais tous très nombreux à revenir ici sans cesse et ça je trouve, c’est franchement formidable, de venir ici assister à la fin de toutes choses avant de s’en retourner chacun chez soi dans sa propre époque… y fonder une famille, lutter pour une société nouvelle et meilleure, défendre en de terribles combats ce qu’on considère comme le bon droit… il y a là de quoi vous redonner espoir en l’avenir de toute la Création. Excepté bien sûr (et d’un signe il indiqua l’infernal tumulte qui les cernait), que nous savons qu’elle n’en a aucun…»

Arthur se tourna vers Ford – il ne s’était pas encore totalement fait à l’endroit :

— Écoute, dit-il, si le Monde est proche de sa fin… est-ce qu’on ne va pas y passer ?

Ford lui jeta un regard lourd de trois Pan Galactic Gargle Blasters – autant dire un regard passablement plombé.

— Non, expliqua-t-il : vois-tu, dès que tu plonges ici, tu te retrouves fourré dans une espèce de distorsion temporelle protégée par un incroyable champ de force. Enfin je crois.

— Oh ! dit Arthur.

Il reporta son attention vers le bol de soupe qu’il était parvenu à extorquer au garçon en remplacement de son steak.

— Regarde, dit Ford, je vais te montrer.

Il prit une serviette et se mit à la chiffonner avec un air désemparé.

— Regarde, reprit-il, imagine que cette serviette, là, ce soit l’Univers temporel, d’accord ? Et que cette cuillère-ci représente un mode de transduction dans la courbure de la matière…

Il lui fallut un moment pour énoncer cette dernière partie et cela faisait de la peine à Arthur de devoir l’interrompre :

— C’est ma cuillère à soupe…

— Bon, dit Ford. Alors imagine cette cuillère-là… (il avait déniché une petite cuillère en bois sur un plateau de condiments)… cette cuillère, donc,… (mais il éprouvait quelque difficulté à la prendre)… bon, prenons plutôt cette fourchette…

— Eh ? Tu veux bien lâcher ma fourchette ? coupa Zaphod.

— Bon, bon, d’accord, dit Ford. Eh bien disons… eh bien disons que ce verre de vin représente l’Univers temporel…

— Quoi, celui que tu viens de flanquer par terre ?

— J’ai fait ça, moi ?

— Oui.

— Bon. Laisse tomber. Je veux dire… Je veux dire, écoute, est-ce que tu sais d’abord – est-ce que tu sais vraiment comment l’Univers a débuté ?

— Sans doute pas, dit Arthur qui regrettait à présent de s’être laissé embarquer là-dedans.

— Parfait. Alors imagine ceci. Bon. Tu te trouves une baignoire. Bon. Une grande baignoire ronde. Tout en ébène.

— Et où tu veux que je la trouve ? dit Arthur. Les Vogons ont détruit Harrods.

— Peu importe.

— C’est toi qui le dis.

— Écoute-moi.

— D’accord.

— Tu as cette baignoire, vu ? Imagine que tu l’as. Et elle est en ébène. Et conique.

— Conique ? Quel genre de…

— Tais-toi, coupa Ford. Elle est conique. Alors ce que tu fais, tu vois, c’est que tu la remplis de sable fin, d’accord ? Ou de sucre. Du sable très fin ou du sucre. Comme tu veux. Peu importe. Le sucre ira très bien. Et une fois pleine, tu retires la bonde… tu m’écoutes ?

— Je t’écoute.

— Tu retires la bonde et le tout se vide en tourbillonnant, tu vois, en tourbillonnant, par la bonde.

— Je vois.

— Non, tu ne vois rien. Tu ne vois rien du tout. Je n’en suis pas encore arrivé à l’astuce. Tu veux savoir l’astuce ?

— Dis-moi l’astuce.

— Je vais te dire l’astuce.

Ford resta pensif un moment, cherchant à se rappeler quelle était l’astuce.

— L’astuce, reprit-il enfin, la voici : tu filmes l’évènement.

— Astucieux.

— C’est pas ça, l’astuce. La voilà, l’astuce : maintenant je me rappelle quelle est l’astuce. L’astuce, c’est que tu repasses ensuite le film… à l’envers !

— À l’envers ?

— Oui. Se le repasser à l’envers, c’est incontestablement ça, l’astuce. Si bien que t’es assis là, tu regardes, et tu as l’impression que tout semble remonter par la bonde en spiralant pour remplir la baignoire. Tu vois ?

— Et c’est ainsi que l’Univers a commencé, c’est ça ?

— Pas du tout, dit Ford. Mais c’est une merveilleuse façon de se relaxer.

Il tendit la main vers son verre de vin.

— Où est mon verre de vin ?

— Par terre.

— Ah !

Basculant sa chaise pour aller le chercher, Ford entra en collision avec un petit serveur vert qui approchait de leur table avec un téléphone portatif.

Ford s’excusa auprès du garçon en lui expliquant qu’il était extrêmement saoul.

Le garçon répondit que ce n’était pas grave et qu’il comprenait parfaitement.

Ford remercia le garçon de son aimable indulgence, il voulut redresser sa mèche, la manqua de quinze centimètres et glissa sous la table.

— Monsieur Zaphod Beeblebrox ? demanda le garçon.

— Euh, ouais ?

Zaphod leva les yeux de son troisième steak.

— On vous demande au téléphone.

— Hein, quoi ?

— Le téléphone, monsieur.

— Pour moi ? Ici ? Eh mais, qui sait que je suis ici ?

L’une de ses têtes se mit à phosphorer. L’autre rêvassait toujours langoureusement devant l’assiette où elle continuait de piocher.

— Ça ne vous dérange pas que je continue, n’est-ce pas ? dit la tête à table avant de se remettre à dévorer.

Il avait à présent tellement de monde à ses trousses qu’il en avait perdu le compte. Il n’aurait pas dû faire une entrée si voyante. Et puis zut, après tout. Pourquoi pas ? Comment voulez-vous savoir si vous vous amusez si vous le faites sans témoins ?

— Peut-être bien que quelqu’un aura prévenu la Police Galactique, remarqua Trillian : tout le monde vous a vu entrer.

— Vous voulez dire qu’ils comptent m’arrêter par téléphone ? Ça se pourrait. Je sais devenir bigrement dangereux si jamais on me pousse dans mes derniers retranchements.

— Ouais, dit une voix de sous la table : quand il éclate celui-là, tout le monde reçoit sa part.

— Holà, qu’est-ce que c’est ? Le Jugement dernier ou quoi ? coupa Zaphod.

— Ah bon, parce qu’on va y avoir droit aussi ?

Arthur était inquiet.

— Je ne suis pas pressé, grommela Zaphod. Bon, alors, qui est ce loustic, au téléphone ? (Donnant un coup de pied à Ford sous la table.) Allez, debout mon garçon. Je pourrais avoir besoin de toi.

— Je n’ai pas, remarqua le serveur, de liens personnels avec le gentleman de métal en question, monsieur,…

— De métal ?

— Oui, monsieur.

— Vous avez dit métal ?

— Oui monsieur. J’ai dit que je n’avais pas de liens personnels avec le gentleman de métal en question…

— D’accord, continuez…

— Mais je crois comprendre qu’il attend votre retour depuis un nombre assez considérable de millénaires. Il semblerait que vous soyez partis d’ici quelque peu précipitamment.

— Partis d’ici ? s’écria Zaphod. Vous vous sentez bien ? On vient à peine d’arriver.

— Certes, monsieur, persista le garçon, têtu, mais avant votre arrivée ici, je crois savoir que vous veniez de partir.

Zaphod réfléchit à la chose par une cervelle ; puis par l’autre.

— Vous dites qu’avant notre arrivée ici, nous venions de partir ?

Voilà encore une nuit qui s’annonce longue, songea le garçon.

— Précisément, monsieur.

— Si j’étais votre analyste, mon vieux, je réclamerais une prime de risque.

— Non, attendez une minute », intervint Ford qui venait d’émerger de dessous la table. « Qu’entendez-vous au juste par ici ?

— Pour être absolument exact, monsieur, il s’agit de la planète B de Frogstar.

— Mais c’est de là qu’on vient, justement, protesta Zaphod : on l’a quittée pour venir au Dernier Restaurant avant la Fin du Monde.

— Effectivement, monsieur », dit le garçon qui sentait venue la dernière ligne droite et fonçait à tout crin, « puisqu’on a construit ce dernier sur les décombres de la première.

— Oh ! dit Arthur, radieux, vous voulez dire qu’on a voyagé dans le temps et non dans l’espace !

— Écoutez, vous le singe sous-développé, coupa Zaphod, retournez percher dans votre arbre, voulez-vous ?

Arthur se hérissa :

— Et vous, vous devriez aller vous taper la tête contre le crâne, entre quatre-z-yeux !

— Non, non, intervint le garçon : votre singe a parfaitement raison, monsieur !

Arthur en fut suffoqué de colère au point de ne rien trouver à rétorquer – du moins rien de cohérent.

— Vous avez fait un saut en avant… je crois, de cinq cent soixante-seize mille millions d’années, sans toutefois cesser de rester strictement au même endroit », expliqua le garçon.

Il souriait : il avait l’enivrante sensation d’être en fin de compte parvenu à bout de forces apparemment insurmontables.

— Ça y est ! s’exclama Zaphod. J’ai pigé ! J’avais dit à l’ordinateur de nous dégotter le coin le plus proche pour bouffer. Eh bien, c’est exactement ce qu’il a fait. À cinq cent soixante-seize mille millions d’années en plus ou en moins, nous n’avons pas bougé d’un poil. C’est fort !

Tout le monde convint effectivement que c’était très fort.

— Mais enfin, reprit Zaphod, qui est ce loustic au téléphone ?

— Qu’a-t-il donc pu arriver à Marvin ? demanda Trillian.

Zaphod se claqua les deux fronts :

— L’Androïde Paranoïde ! Je l’ai laissé en plan sur B de Frogstar !

— Depuis quand ?

— Ben… euh… ça doit faire dans les cinq cent soixante-seize mille millions d’années, je pense, dit Zaphod. Allez, passez-moi plutôt le biniou, chef !

Les sourcils du petit serveur partirent à l’assaut de son front, perplexes :

— Plaît-il, monsieur ?

— Le téléphone, garçon ! (Il lui arracha des mains le combiné.) Y en a, je vous jure : tellement à côté de leurs pompes qu’on s’étonne encore qu’ils puissent marcher.

— Certes, monsieur.

— Allô, Marvin, c’est vous ? lança Zaphod. Comment va, mon gars ?

Il y eut un long silence avant qu’une voix ténue jaillisse de l’écouteur :

— Je crois nécessaire de vous informer que je suis extrêmement déprimé.

Zaphod plaqua la main sur le micro :

— C’est Marvin.

— Eh Marvin, reprit-il, de notre côté, on mange, on boit, on s’engueule sympa, bref, on s’éclate complètement, ici – et l’Univers avec. Mais où peut-on vous toucher ?

Nouveau silence.

— Il est inutile de faire semblant de vous intéresser à mon sort, dit enfin Marvin. Je sais parfaitement bien que je ne suis qu’un vulgaire robot.

— D’accord, d’accord, concéda Zaphod. Mais où êtes-vous, quand même ?

— « Inversez la poussée principale, Marvin », qu’ils me disent, « ouvrez le sas numéro trois, Marvin », « Marvin, voulez-vous me ramasser ce papier ? » Ramasser ce papier ! Moi, un cerveau de la taille d’une planète, et tout ce qu’ils trouvent à me demander, c’est de…

— Ouais, ouais.

Zaphod compatissait tout juste.

— Mais je commence à être habitué aux humiliations, psalmodia Marvin. Je suis tout à fait capable d’aller me flanquer la tête dans un baquet d’eau froide si ça peut vous faire plaisir. Vous voulez que j’aille me flanquer la tête dans un baquet d’eau froide ? J’en ai un tout prêt, ne quittez pas.

— Euh… eh, Marvin…», coupa Zaphod mais il était trop tard : de l’écouteur, jaillit une série de petits clonks et de tristes clapotis.

— Qu’est-ce qu’il dit ? demanda Trillian.

— Rien. Il appelait juste pour se remettre dans le bain.

— Voilà, barbota de nouveau la voix de Marvin. J’espère que vous êtes satisfait.

— C’est ça, dit Zaphod. Et maintenant, allez-vous nous dire enfin où vous êtes ?

— Au garage, dit Marvin.

— Au garage ? Et qu’est-ce que vous fichez là ?

— Je gare des véhicules, tiens ! Que voulez-vous faire d’autre dans un garage ?

— Parfait. Bougez pas : on descend tout de suite.

En l’espace d’une seconde, Zaphod s’était levé, avait raccroché le combiné et inscrit « Hotblack Desiato » sur la note.

— Venez, vous autres. Marvin est au garage. Descendons.

— Qu’est-ce qu’il fiche au garage ? demanda Arthur.

— Il gare des véhicules, quoi d’autre ? Idiot !

— Mais… et la Fin du Monde ? On va rater le finale !

— Je l’ai vu : c’est nul, observa Zaphod. Un vulgaire gnaB giB, c’est tout.

— Un quoi ?

— L’inverse du Big Bang. Allez, grouillons-nous.

Rares furent les autres convives à leur prêter attention lorsqu’ils gagnèrent la sortie de la salle : tous avaient les yeux rivés sur l’horreur des cieux.

« Un effet intéressant à observer, leur disait en ce moment Max, apparaît visible dans le quadrant supérieur gauche du ciel : si vous regardez avec attention, vous pourrez découvrir le système stellaire d’Hastromil en train de se dissoudre dans une bouffée d’ultraviolets. Y a-t-il ici quelqu’un d’Hastromil ? »

Une ou deux voix hésitantes lui parvinrent du fond de la salle.

« Eh bien », dit Max en se tournant, radieux, vers l’origine des cris, « plus besoin de vous inquiéter de savoir si vous avez coupé le gaz. »





Chapitre 17


Le grand salon de réception était quasiment vide mais Ford le traversa néanmoins en jouant des coudes.

Zaphod le prit fermement par le bras et le fit pénétrer de force dans une alcôve à proximité du hall d’entrée.

— Qu’est-ce que vous allez lui faire ? s’exclama Arthur.

— Le dessoûler, expliqua Zaphod en glissant une pièce dans une fente.

Des éclairs jaillirent, et des nuages de fumée.

— Salut, lança Ford peu après. Alors, où c’est qu’on va ?

— Au garage. Allez, viens.

— Et les Téléporteurs temporels personnels ? On rentrerait direct au Cœur-en-Or.

— Ouais. Mais je commence à me méfier de ce vaisseau. Zarniwoop peut l’avoir. Et je ne tiens pas à jouer son jeu. Voyons plutôt ce qu’on pourra trouver.

Une cabine des Allègres Transports verticaux de la Cybernétique de Sirius les emporta dans les tréfonds des soubassements du Restaurant. Ils notèrent avec soulagement qu’ayant été saccagée, elle se contenta de les faire descendre sans chercher à faire leur bonheur.

Au dernier niveau inférieur, les portes s’ouvrirent et une bouffée d’air fétide vint les assaillir.

La première chose qu’ils découvrirent en quittant la cabine, ce fut un long mur de béton où s’ouvraient plus de cinquante portes offrant chacune des toilettes à plus de cinquante formes de vie différentes au total. Malgré tout (et comme dans tous les garages de la Galaxie, et tout au long de l’histoire des garages) il régnait dans ce garage une forte et caractéristique odeur d’impatience.

Tournant un coin, Zaphod et ses compagnons débouchèrent sur une passerelle roulante qui traversait un vaste espace vide.

Cet espace, qui s’étendait fort loin dans la pénombre, était divisé en emplacements où étaient garés les astronefs de chacun des clients – depuis les petits modèles de grande série à l’aspect utilitaire jusqu’aux somptueuses astrolimousines, ces jouets des plus riches.

Tandis que Zaphod longeait ces appareils, dans ses yeux brillait une étincelle qui pouvait ou non passer pour de la convoitise – à vrai dire, soyons bien clair sur ce point : c’était incontestablement de la convoitise.

— Le voilà, s’exclama Trillian. Marvin ! Là-bas !

Ils regardèrent dans la direction qu’elle indiquait. Ils purent apercevoir dans la pénombre une petite silhouette métallique qui frottait avec indolence, de son petit chiffon, un aileron perdu sur le fuselage argenté d’une astrocorvette géante.

À de brefs intervalles le long du trottoir roulant suspendu, de longs tubes transparents descendaient jusqu’au niveau du sol. Zaphod quitta la passerelle pour s’introduire dans l’un de ces tubes et descendit en flottant doucement. Les autres l’imitèrent. Plus tard en y repensant, Arthur Dent dut reconnaître que c’était bien là l’unique expérience agréable de tous ses périples à travers la Galaxie.

— Eh ! Marvin ! lança Zaphod en s’approchant à grands pas. Ah ! mon garçon, ce qu’on peut être content de vous revoir !

Marvin se retourna et pour autant qu’un visage de métal totalement inerte pût sembler réprobateur, telle était bien son expression.

— Non, c’est faux. Jamais personne n’est content de me revoir.

— Comme vous voudrez.

Zaphod s’était déjà détourné pour lorgner le vaisseau. Ford le suivit.

Seuls, Arthur et Trillian s’approchèrent effectivement de Marvin.

— Non, franchement c’est vrai », dit Trillian en le flattant de la main d’une manière qu’il détestait au plus haut point. « Dire que vous êtes resté planté là tout ce temps à nous attendre.

— Exactement cinq cent soixante-seize mille millions, trois mille cinq cent soixante-dix-neuf ans, précisa Marvin. Je les ai comptés.

— Eh bien, enfin nous voici, conclut Trillian qui sentait (à juste titre, selon Marvin) que c’était une remarque particulièrement stupide.

— Les dix premiers millions d’années ont été les pires, indiqua Marvin, et les dix suivants aussi. Je ne peux pas dire que j’ai apprécié non plus la trentaine de millions. Et c’est là, ensuite, que j’ai commencé à avoir la déprime.

Il se tut, le temps qu’ils se sentent obligés de dire quelque chose, puis renonça.

— Ce sont les rencontres qu’on peut faire dans ce genre de boulot qui finissent de vous saper le moral, dit-il avant une nouvelle pause.

Trillian se racla la gorge :

— Est-ce…

— Ma conversation la plus intéressante en plus de quarante millions d’années, oui, termina Marvin.

Nouveau silence.

— Oh ! mon D…

— Et encore, la dernière, c’était avec la machine à café.

Il attendit.

— C’est une…

— Vous n’aimez pas beaucoup parler avec moi, hein ? conclut Marvin d’une voix sourde et désolée.

Trillian préféra s’adresser à Arthur.



Un peu plus bas, Ford Prefect venait de découvrir quelque chose qui lui plaisait tout particulièrement ; plusieurs choses, en fait.

— Zaphod, dit-il avec calme, vise un peu ces petites astronettes…

Zaphod visa – et apprécia.

Le vaisseau qu’ils contemplaient était à vrai dire tout petit mais extraordinaire néanmoins : un vrai jouet pour gosse de riche. Il ne payait pas spécialement de mine. Comme une flèche en papier longue de sept mètres mais pliée dans une feuille de métal mince et rigide. En bout arrière se trouvait un petit cockpit allongé à deux places. L’appareil était muni d’un minuscule moteur à transfert de charme, bien incapable de le propulser à grande vitesse. Mais en fait l’appareil disposait surtout d’un piège à chaleur.

Le piège à chaleur, d’une masse d’environ deux mille milliards de tonnes, était entièrement contenu dans un trou noir, lui-même maintenu par un champ électromagnétique à mi-fuselage du vaisseau, et c’est lui qui permettait à l’appareil d’évoluer jusqu’à quelques kilomètres d’une étoile jaune, pour venir ainsi chevaucher la crête des protubérances solaires jaillissant à sa surface.

Glisser sur la crête des protubérances, voilà l’un des sports les plus exotiques et les plus fascinants qui puissent exister et tous ceux qui ont le culot (et les moyens) de le pratiquer font partie des idoles de la Galaxie. C’est aussi, bien entendu, un sport extraordinairement dangereux et ceux qui n’ont pas disparu dans les protubérances finissent immanquablement un jour ou l’autre par succomber d’épuisement sexuel lors d’une des soirées post-protub’ du Club Dédale.

Ford et Zaphod regardèrent l’appareil et passèrent au suivant.

— Et ce bijou, dit Ford : le cosmobuggy orange, avec les tuyères noires…

Là aussi, le cosmobuggy était un vaisseau de petite taille – à vrai dire, fort mal dénommé car s’il y avait bien une chose dont il était incapable, c’était de traverser des distances cosmiques. Non, il s’agissait avant tout d’une navette de sport planétaire, trafiquée pour paraître ce qu’elle n’était pas. Une jolie ligne, malgré tout. Ils passèrent.

Le vaisseau suivant était un gros morceau : trente mètres de long. C’était un spacieux coupé spatial, taillé comme un carrosse et conçu à l’évidence dans un seul propos : rendre malades d’envie les passants. Les détails de sa décoration et des accessoires proclamaient avec clarté : « Non seulement je suis assez riche pour me payer ce paquebot mais en plus, pour me permettre de ne pas le prendre au sérieux. » Un engin superbement hideux.

— Non mais regarde un peu ça, dit Zaphod : moteur multiquark compressé, marchepieds en plexitron. Ça doit sortir de chez Lazlare Lyricon.

Il l’examina centimètre par centimètre.

— Tiens, qu’est-ce que je disais : l’insigne au lézard infrarose sur le bossage du cache-neutrinos – l’emblème de Lazlare. Ce type n’a aucune pudeur.

— Je me suis fait doubler une fois par un de ces pièges, du côté de la Nébuleuse d’Axel, dit Ford. J’étais à fond la caisse et ce machin m’a dépassé tranquillement, moteur à peine au ralenti. J’étais vert.

Zaphod siffla, appréciateur.

Ford poursuivit :

— Dix secondes plus tard, il percutait de plein fouet la troisième lune de Jaglan Bêta.

— Non, c’est pas vrai ?

— Un vaisseau étonnant, malgré tout. Beau comme un squale, rapide comme un squale, maniable comme une vache.

Puis, ayant contourné l’appareil, Ford s’écria.

— Eh ! viens donc voir ! Il y a une grande fresque peinte sur ce côté : un soleil qui explose ! L’emblème de Disaster Area. Ce doit être le vaisseau d’Hotblack. Sacré vieux filou. Ils chantent ce morceau terrible, tu sais, celui qui se termine par l’écrasement d’un cascadeur en plein soleil avec son astronef. Une séquence-choc. Plutôt coûteuse en astronef, malgré tout.

Mais l’attention de Zaphod était ailleurs : son attention était rivée sur le vaisseau voisin du coupé spatial d’Hotblack Desiato.

Il était bouches bées.

— Ça vraiment, dit-il… là, ça en jette plein la vue.

Ford regarda. Et béa, lui aussi.

C’était un vaisseau aux lignes épurées, classiques : un saumon aplati, long de vingt mètres, lisse, impeccable. Il n’avait qu’un seul détail remarquable :

— Il est d’un de ces noirs ! s’exclama Ford. Tout juste si on peut distinguer sa forme… comme si la lumière tombait littéralement dedans !

Zaphod ne dit rien : lui, il en était littéralement tombé amoureux.

Si extrême était la noirceur de l’engin qu’il était presque impossible d’en estimer la distance.

— Le regard ne peut que glisser dessus…» s’exclama Ford, émerveillé.

C’était un moment chargé d’émotion. Il se mordit la lèvre.

Zaphod s’avança, lentement, comme un homme possédé (ou plus exactement : comme un homme avide de posséder). Sa main se tendit pour effleurer la coque. Sa main s’arrêta. Sa main se tendit de nouveau pour effleurer la coque. Sa main s’arrêta de nouveau.

— Viens donc tâter cette surface, dit-il d’une voix assourdie.

Ford à son tour avança la main pour tâter la surface. Sa main s’arrêta.

— On… on sent rien…

— Tu vois ? dit Zaphod. Absolument sans aucune friction. Ça doit être une sacrée bombe…

Il se tourna pour considérer Ford avec gravité – l’une de ses têtes, du moins : l’autre continuait de béer devant le vaisseau.

— Qu’est-ce que t’en dis, Ford ?

— Tu penses… euh… (Ford regarda par-dessus son épaule) tu penses te barrer avec ? Tu crois qu’on devrait ?

— Non.

— Moi non plus.

— Mais c’est pourtant ce qu’on va faire, pas vrai ?

— Comment faire autrement ?

Ils restèrent encore un instant abîmés dans leur contemplation jusqu’à ce que soudain Zaphod se ressaisisse et note :

— On ferait bien de dégager, vite fait. La Fin du Monde terminée, tous nos capitaines à la noix vont pas tarder à rappliquer pour récupérer leurs bourge-mobiles.

— Zaphod, dit Ford.

— Ouais ?

— Comment est-ce qu’on fait ?

— Fastoche.

Il se tourna vers Marvin :

— Marvin ?

Lentement, laborieusement, et dans ce concert de cliquetis et de petis grincements qu’il savait simuler à merveille, Marvin se tourna pour répondre à l’appel.

— Venez par ici, mon vieux, on a un boulot pour vous.

Marvin se traîna dans leur direction.

— Je doute qu’il me plaise.

— Mais si, lança Zaphod sur un ton enjoué, c’est une vie toute nouvelle qui s’ouvre devant vous !

— Ah ! non, ça ne va pas recommencer ! grommela Marvin.

— Allez-vous la boucler et m’écouter ? siffla Zaphod. Cette fois, je vous promets des sensations, de l’aventure et des trucs pas ordinaires à la clé !

— Ça s’annonce mal.

— Marvin ! Tout ce que j’essaie de vous demander…

— Je suppose que vous désirez que j’ouvre pour vous cet astronef ?

— Hein ? Euh… oui. Ouais, c’est ça.

Zaphod était nerveux. Il gardait au moins trois yeux rivés sur l’entrée du garage. Leur temps était compté.

— Eh bien, j’aurais préféré qu’on me le dise clairement plutôt que d’essayer de titiller mon enthousiasme, observa Marvin. D’autant que j’en manque totalement.

Il s’avança jusqu’au vaisseau, l’effleura, et une écoutille s’ouvrit immédiatement.

Ford et Zaphod contemplèrent l’ouverture.

— N’en parlons plus, dit Marvin. Vous n’avez rien dit.

Et il s’éloigna de nouveau d’un pas lourd.

Arthur et Trillian s’approchèrent.

— Que se passe-t-il ? demanda Arthur.

— Regarde ça, dit Ford. Mais regarde à l’intérieur de ce vaisseau.

— De plus en plus bizarre, observa Zaphod.

— C’est tout noir, dit Ford. Tout est complètement noir, là aussi…



Au restaurant, on approchait à grands pas du moment après lequel il n’y aurait plus jamais de moment.

Tous les yeux étaient fixés sur le dôme – hormis ceux du gorille d’Hotblack Desiato qui fixaient avec attention Hotblack Desiato, et ceux d’Hotblack Desiato lui-même que par égards le gorille avait fermés.

Le gorille se pencha par-dessus la table. Hotblack Desiato (eût-il encore été vivant) en aurait sans doute profité pour se reculer (voire aller faire un petit tour) : son garde du corps ne gagnait en effet rien à être vu de trop près. Compte tenu toutefois de son infortunée condition, Hotblack Desiato demeura rigoureusement inerte.

— Monsieur Desiato, monsieur ? chuchota le gorille.

À chacune de ses paroles, les muscles de ses maxillaires donnaient l’impression de vouloir se chevaucher pour dégager le passage.

— Monsieur Desiato, est-ce que vous m’entendez ?

Hotblack Desiato (fort naturellement) ne dit rien.

— Hotblack ? souffla le garde du corps.

De nouveau (et fort naturellement) Hotblack Desiato s’abstint de répondre. Surnaturellement toutefois, il répondit.

Sur la table devant lui, un verre de vin se mit à trépider tandis qu’une fourchette s’élevait de quelques centimètres dans les airs pour venir frapper le cristal avant de retomber sur la table.

Le garde du corps émit un grognement satisfait.

— Il serait temps qu’on parte, monsieur Desiato, marmonna-t-il. Vaudrait mieux pas être pris dans l’affluence, pas dans votre état. Ce que vous voulez, c’est vous rendre à votre prochain concert. Celui où qu’il y avait vraiment la foule. Un des meilleurs. À Kakrafoon. Il y aura eu cinq cent soixante-seize mille deux millions d’années. Est-ce que vous n’auriez eu pas brûlé de compter y être à retourner ?

La fourchette se souleva de nouveau, s’immobilisa, oscilla de manière peu explicite puis retomba.

— Ah ! allez, poursuivit le gorille, ça devrait avoir eu fait un tabac. Vous les avez eu mis sur le cul.

(Le garde du corps aurait donné une crise d’apoplexie au Dr Streetmentioner.)

— Le coup du vaisseau qui fonce droit dans le soleil, ça, ça les frappe toujours, d’autant que le dernier est un vrai bijou. Franchement, ça m’a fait un coup de le voir partir. Si on descend, je mets le vaisseau noir en pilotage automatique et nous on prendra l’astrolimousine, ok ?

La fourchette frappa une fois en signe d’acquiescement et le verre de vin se vida fort mystérieusement.

Le garde du corps quitta donc la salle, en poussant devant lui Hotblack Desiato dans son fauteuil roulant.

« Et voici maintenant, annonça Max depuis le centre de la scène, le moment que vous attendiez tous ! »

Il battit des bras. À ses pieds, l’orchestre crut bon de se déchaîner dans un tonnerre de percussions et de roulements de synthocordes.

Max avait déjà disputé de la chose avec les musiciens mais ces derniers avaient soutenu mordicus que leur contrat stipulait expressément qu’ils devaient jouer ainsi. Encore un truc à voir avec son imprésario.

« Les cieux commencent à bouillir, s’écria-t-il, la nature s’effondre dans le vide hurlant ! Dans vingt secondes d’ici, l’Univers lui-même touchera à sa fin ! Regardez donc déferler sur nous la lumière venue des espaces infinis ! »

Une hideuse fureur de destruction éclata autour d’eux et, à cet instant précis, résonna doucement, comme venu de très très loin, le son ténu d’une petite trompette. Max se retourna brusquement pour reluquer l’orchestre, l’œil furibond : personne ne faisait mine de jouer de la trompette. Et puis soudain, voici qu’apparut un chatoyant nuage de fumée qui tourbillonna sur la scène à côté de lui. À la première trompette s’étaient jointes à présent d’autres trompettes. Cela faisait plus de cinq cents fois que Max présentait ce spectacle et jamais pareil évènement ne s’était produit. Il s’écarta du tourbillon, peu rassuré, et ce faisant, vit à l’intérieur lentement se matérialiser une silhouette, la silhouette d’un patriarche barbu, vêtu d’une longue robe et nimbé de lumière. Dans ses yeux brillaient des étoiles et sur son front scintillait une couronne d’or.

« Mais qu’est-ce que c’est ? s’écria Max, les yeux agrandis, mais qu’est-ce qui se passe ? »

Dans le fond du restaurant, les jusqu’à présent impassibles représentants de l’Eglise du Second Avènement du Grand Prophète Zarquon se levèrent comme un seul homme, pleurant et chantant, en extase.

Max cligna des yeux, ébahi. Puis il leva les bras vers le public et beugla :

« Un grand bravo, s’il vous plaît, mesdames et messieurs, un grand bravo pour le Grand Prophète Zarquon ! Il est venu ! Zarquon est revenu ! »

Tonnerre d’applaudissements tandis que Max traversait la scène à grands pas pour tendre son micro sous le nez du Prophète.

Zarquon toussa. Considéra d’un œil circulaire le rassemblement devant la scène. Les étoiles dans ses yeux clignotèrent, signe d’une grande nervosité. Il saisit le micro, confus.

« Euh… commença-t-il, eh bien salut. Euh… écoutez, je suis désolé d’être un peu en retard. Mais j’ai eu un boulot dingue ces derniers temps, avec tout un tas de trucs de dernière minute…»

Le silence respectueux de l’assistance parut le mettre mal à l’aise. Il s’éclaircit la voix.

« Euh… et où en sommes-nous, question horaire ? Est-ce qu’il nous reste une petite min…»

Et c’est sur ces mots que l’Univers prit fin.





Chapitre 18


L’un des principaux arguments de vente de cet ouvrage en tout point remarquable qu’est le Guide du routard galactique, outre son prix relativement modéré et le fait qu’il porte la mention



PAS DE PANIQUE !



en larges caractères amicaux sur sa couverture, c’est son glossaire à la fois complet et parfois exact. Les statistiques relatives à la nature géo-sociale de l’Univers, par exemple, sont adroitement insérées entre les pages neuf cent trent-huit mille trois cent vingt-quatre et neuf cent trente-huit mille trois cent vingt-six ; et le style excessivement simple avec lequel elles sont rédigées s’explique en partie par le fait que, tenus par les délais de fabrication, les éditeurs recopièrent cet ensemble d’informations sur le dos d’un paquet de flocons d’avoine, non sans avoir hâtivement entrelardé le tout de quelques notes, à seule fin d’éviter les poursuites sous le coup des incroyablement tortueuses Lois galactiques sur le droit d’auteur.

Notons toutefois avec intérêt qu’un rédacteur ultérieur et plus rusé que les autres réexpédia l’ouvrage dans le passé via une faille temporelle, ce qui lui permit de tranquillement poursuivre (avec succès) les fabricants de flocons d’avoine, pour infraction à ces mêmes lois.

À titre d’exemple, voici un extrait de ces statistiques :



L’Univers : quelques informations pour vous y faciliter la vie :



1 SUPERFICIE : infinie.

Le Guide du routard galactique offre cette définition du mot « infini » :

Infini : plus grand que ce qu’on peut trouver de plus grand, et encore. Bien plus grand, même. Pour tout dire : vraiment incroyablement immense, d’une taille totalement ahurissante. L’infinité est tout bonnement si énorme qu’en comparaison, l’énormité paraît franchement riquiqui. Gigantesque multiplié par colossal multiplié par vertigineusement vaste : tel est le genre de concept que nous essayons d’évoquer ici.



2 IMPORTATIONS : néant.

(Il est impossible d’importer des objets dans un territoire infini, faute d’une zone extérieure d’où faire provenir ces importations.)



3 EXPORTATIONS : néant. (Voir Importations.)



4 POPULATION : néant.

(On sait qu’il existe un nombre infini de mondes, tout simplement parce qu’il existe une quantité d’espace infinie pour les loger. Tous, toutefois, ne sont pas habités. Par conséquent, il doit exister un nombre fini de mondes habités. Un nombre fini divisé par l’infini est si près de zéro que ça compte pour du beurre, si bien que la population moyenne de toutes les planètes de l’Univers peut donc être considérée comme égale à zéro. D’où il découle que la population totale de l’Univers est aussi égale à zéro et donc que tout individu que vous seriez susceptible de croiser de temps à autre ne saurait être que le fruit d’une imagination dérangée.)



5 unité monétaire : néant.

En fait, trois monnaies librement convertibles ont régulièrement cours dans la Galaxie mais aucune vraiment ne compte : le dollar altaïrien s’est récemment effondré, la grain de Pobble Flaninien ne s’échange que contre d’autres grains de Pobble Flaninien, quant au Piou Triganique Ningi, il pose de son côté des problèmes bien spécifiques : certes, son cours actuel de neuf Ningi contre un Piou n’est en soi pas sorcier, mais comme le Ningi est une pièce triangulaire en caoutchouc de onze mille kilomètres d’arête, personne encore n’a pu en amasser suffisamment pour posséder un seul Piou. Les Ningi ne sont pas négociables, les Galactibanques refusant de manipuler des petites coupures. De l’ensemble de ces prémisses, on peut déduire aisément que les Galactibanques sont également le produit d’une imagination dérangée.



6 ART : néant.

(L’art a pour fonction d’être le miroir où se reflète la nature et aucun miroir n’est de taille suffisante, voir paragraphe 1.)



7 SEXE : néant.

Bon, pour dire vrai, il y a pas mal de sexe – essentiellement à cause de l’absence totale d’argent, de commerce, de banque, d’art et autres activités susceptibles de tenir occupés tous ces inexistants habitants de l’Univers. Inutile toutefois de s’embarquer dans une longue discussion sur ce sujet, tant il peut être effroyablement compliqué. Pour de plus amples informations, on se reportera de préférence aux chapitres sept, neuf, dix, onze, quatorze, seize, dix-sept, dix-neuf, vingt et un, soixante-neuf et quatre-vingt-quatorze inclus du présent Guide – en fait, on pourra fructueusement consulter la majeure partie du reste de l’ouvrage.





Chapitre 19


Le restaurant continuait d’exister mais tout le reste avait pris fin. Les relastatiques temporelles le maintenaient dans le cocon protecteur d’un néant non pas formé de vide mais très exactement de rien du tout (puisqu’il n’est rien qui ne puisse à proprement parler contenir du vide).

Le dôme du champ de force avait retrouvé son opacité, la soirée était terminée, les dîneurs s’en allaient, Zarquon avait disparu en même temps que le restant de l’Univers, les Turbines temporelles s’apprêtaient à ramener le restaurant à la lisière du temps, prêt pour la séance du déjeuner, et Max Quordlepleen – de retour derrière les tentures de sa petite loge – s’ingéniait à contacter son imprésario au chronophone.

Dans le garage, le vaisseau noir attendait, silencieux et clos.

À l’entrée du garage apparut le défunt Hotblack Desiato, propulsé le long du trottoir roulant par son garde du corps personnel.

Ils descendirent par l’un des tubes. À leur approche, s’ouvrit dans le flanc de l’astrolimousine une écoutille qui saisit par les roulettes le fauteuil roulant et l’avala à l’intérieur de la coque. Le gorille suivit et, après s’être assuré que son patron était convenablement raccordé à son sarcophage spatial, il gagna le poste de pilotage exigu d’où, par télécommande, il activa le pilote automatique du vaisseau noir parqué à côté de leur limousine (pour le plus grand soulagement de Zaphod Beeblebrox qui s’échinait vainement à faire démarrer l’engin depuis dix bonnes minutes).

Le vaisseau noir glissa doucement hors de son berceau, tourna et descendit la piste centrale vite et sans bruit. Arrivé près du bout, il prit rapidement de la vitesse et se jeta dans la chambre temporelle pour commencer son long voyage de retour vers le passé lointain.



La carte du déjeuner de Milliways recopie (avec son autorisation) un passage du Guide du routard galactique. Le passage est le suivant :

« L’Histoire de toute civilisation galactique de quelque importance tend à traverser trois stades distinctement reconnaissables : celui de la Survie, celui de la Recherche, enfin celui de la Sophistication, également connus sous le nom de stades du Comment, du Pourquoi et du Où ?

« Par exemple, le premier stade est caractérisé par la question : Comment manger ? le second, par la question : Pourquoi manger ? et le troisième par la question : Où va-t-on bien déjeuner ? »

La carte poursuit en suggérant Milliways, le Dernier Restaurant avant la Fin du Monde, comme une réponse aussi agréable que sophistiquée à cette troisième et dernière question.

Ce qu’elle s’abstient d’ajouter, c’est que bien qu’il faille en temps normal bien des millénaires à une grande civilisation pour traverser les phases du Comment, du Pourquoi et du Où, il arrive que de petits groupes sociaux soient susceptibles de franchir l’ensemble de ces étapes avec la plus extrême célérité.



— Comment ça se passe ? dit Arthur Dent.

— Mal, dit Ford Prefect.

— Où est-ce qu’on va ? dit Trillian.

— Chsais pas, dit Zaphod Beeblebrox.

— Pourquoi pas ? pressa Arthur Dent.

— La ferme ! suggérèrent Zaphod Beeblebrox et Ford Prefect.

— Fondamentalement, reprit Arthur Dent sans tenir compte de leur suggestion, ce que vous essayez de me dire, c’est que nous avons perdu le contrôle de l’engin ?

Le vaisseau tanguait et basculait vertigineusement tandis que Ford et Zaphod s’efforçaient de reprendre les commandes à l’autopilote. Les moteurs hurlaient et gémissaient comme des gamins épuisés dans un supermarché.

— C’est ce code des couleurs qui me turlupine », remarqua Zaphod dont l’idylle avec le vaisseau avait tenu presque trois minutes après le décollage. « Chaque fois que tu essaies de basculer une de ces drôles de manettes noires étiquetées en noir sur fond noir, eh bien une petite loupiote noire s’allume en noir pour confirmer la manœuvre. Qu’est-ce que c’est que ce truc ? Un mégacorbillard galactique ou quoi ?

Les parois dansantes de la cabine étaient noires également, tout comme le plafond et les sièges – fort rudimentaires puisque le seul trajet important pour lequel on avait conçu l’astronef était censé s’effectuer sans équipage – noirs étaient les tableaux de commande, noirs les instruments, noires les petites vis qui les maintenaient en place, noir le mince tapis de sol en nylon bouclé – et lorsqu’ils en eurent soulevé le coin, ce fut pour découvrir que la doublure en mousse était noire elle aussi.

— Peut-être que le concepteur de tout ceci avait les yeux sensibles à d’autres longueurs d’onde, suggéra Trillian.

— Ou bien manquait d’imagination, grommela Arthur.

— Peut-être se sentait-il très déprimé, hasarda Marvin.

En fait, et bien qu’ils dussent l’ignorer, ce décor avait été choisi en hommage à la triste, regrettée (et fiscalement déductible) condition de son propriétaire.

Le vaisseau fit une embardée particulièrement indigeste.

— Holà ! du calme ! implora Arthur. Vous me flanquez le mal de l’espace.

— Le mal du temps, rectifia Zaphod. On est en train de dévaler à rebrousse-temps.

— Merci, dit Arthur. Maintenant je sens que je vais être tout à fait malade.

— Allez-y, ne vous gênez pas : ça mettra toujours une tache de couleur.

— Et c’est censé être une agréable conversation d’après-dîner ? coupa Arthur.

Zaphod laissa Ford se débrouiller avec les commandes pour se lancer en titubant vers Arthur.

— Écoutez, le Terrien, vous avez un boulot à faire, non ? Trouver la Question à l’Ultime Réponse, pas vrai ?

— Quoi, ce truc ? s’exclama Arthur. Je pensais qu’on avait laissé tomber.

— Pas moi, mon chou. Comme disaient les souris, c’est un coup qui pourrait rapporter gros. Et tout ça, c’est planqué au fond de ce qui vous tient lieu de ciboulot.

— Oui mais…

— Pas de mais ! Réfléchissez un peu ! Le Sens de la Vie ! Voilà qu’on a mis le doigt sur un truc à faire cracher n’importe quel psy de la Galaxie et ça, ça vaut un max. Justement, c’est ce que je dois au mien.

Arthur prit une profonde inspiration (sans grand enthousiasme).

— D’accord, admit-il, mais par où commencer ? Comment le saurais-je ? Elles prétendent que l’Ultime Réponse à n’importe quoi est Quarante-deux, comment suis-je censé reconnaître la question correspondante ? Ça pourrait être n’importe quoi. Je veux dire : « combien font six fois sept ? »

Zaphod le regarda fixement un bon moment. Puis ses yeux se mirent à luire d’excitation et il s’écria :

— Quarante-deux !

Arthur s’essuya les paumes contre le front.

— Oui, dit-il sur un ton patient, ça je le sais.

Les traits de Zaphod se décomposèrent.

— Tout ce que je veux dire, reprit Arthur, c’est que la question pourrait être absolument n’importe quoi. Et je ne sais vraiment pas pourquoi je serais censé la savoir.

— Parce que, siffla Zaphod, vous étiez là quand votre planète s’est prise pour le bouquet final.

— On a un truc sur Terre…, commença Arthur.

— Avait, rectifia Zaphod.

— … qu’on appelle le tact. Oh, laissez tomber. Écoutez, je ne sais pas. Voilà.

Alors, une voix grave résonna lugubrement dans la cabine :

— Moi je sais.

C’était Marvin.

Ford abandonna les commandes (avec lesquelles il persistait à livrer une bataille perdue d’avance) et dit :

— Restez en dehors de ceci, Marvin. On parle entre organismes vivants.

— La réponse est inscrite dans l’encéphalogramme du Terrien, poursuivit Marvin, mais je doute que cela vous intéresse beaucoup.

— Vous voulez dire, intervint l’intéressé, vous voulez dire que vous pouvez lire dans mon esprit ?

— Oui, dit Marvin.

Arthur était baba.

— Et… ? reprit-il.

— Et je me demande bien comment on peut vivre dans un truc aussi petit.

— Ah ça y est, dit Arthur : des injures.

— Oui, confirma Marvin.

— Allons, ignorez-le, dit Zaphod. Vous voyez bien qu’il en rajoute.

— Comment ça, en rajouter ?

Marvin dodelina du chef en une parodie d’étonnement.

— Pourquoi diantre voudrais-je en rajouter ? La vie est déjà bien assez moche sans qu’il soit besoin d’en rajouter !

— Marvin ! » intervint Trillian avec cette voix aimable et douce qu’elle seule était encore capable de prendre avec l’infortunée créature, « si vous le saviez depuis le début, pourquoi ne pas nous l’avoir dit ?

Marvin se tourna vers elle en hochant la tête et répondit simplement :

— Vous ne l’aviez pas demandé.

— Eh bien, on vous le demande à présent, Tête-en-fer, dit Ford en se retournant vers le robot.

À ce moment, le vaisseau cessa brusquement de tanguer et d’osciller, le bruit des moteurs s’établit en un ronronnement régulier.

— Eh ! Ford, s’exclama Zaphod, ça m’a l’air bon. Aurais-tu enfin pigé les commandes de ce vaisseau ?

— Non, je viens justement de les lâcher. M’est avis qu’on n’a qu’à le laisser aller où il peut puis se grouiller de débarquer ensuite.

— Ouais, d’accord.

— Je le sentais bien, que vous n’étiez pas vraiment intéressés, murmura intérieurement Marvin, puis il alla s’effondrer dans un coin et s’éteignit.

— L’ennui, remarqua Ford, c’est que le seul instrument lisible sur ce maudit tableau me turlupine. Si c’est bien ce que je crois et si j’interprète correctement ses indications, alors nous sommes déjà remontés trop loin dans le passé. Peut-être bien de deux millions d’années avant notre époque.

Zaphod haussa les épaules :

— Le temps, c’est de la foutaise.

— Tout de même, je me demande bien à qui appartient ce vaisseau, dit Arthur.

— À moi, dit Zaphod.

— Non. À qui il appartient vraiment.

— Vraiment à moi. Écoutez : la propriété, c’est le vol, pas vrai ? Donc le vol, c’est la propriété. Donc, ce vaisseau est à moi. O.K. ?

— Allez donc lui raconter ça.

Zaphod se dirigea vers la console et, martelant les panneaux, énonça d’une voix ferme :

— Vaisseau, ici votre nouveau propriétaire…

Il n’alla pas plus loin. Plusieurs choses venaient de se produire simultanément :

— Le vaisseau quitta le mode de déplacement temporel pour émerger à nouveau dans l’espace réel.

— Toutes les commandes de la console, restées éteintes durant tout le voyage, s’allumaient à présent.

— Surmontant la console, un vaste écran de visualisation s’illumina soudain, révélant un vaste panorama étoile avec, au beau milieu, un énorme soleil.

Rien de tout cela, toutefois, n’aurait suffi à expliquer pourquoi Zaphod se retrouva au même instant projeté contre la paroi du fond de la cabine, en même temps que ses compagnons.

Non, ce qui les projeta si violemment en arrière, ce fut le vacarme énorme jailli soudain des haut-parleurs entourant l’écran.





Chapitre 20


En bas, sur le monde sec et rouge de Kakrafoon, au milieu du vaste Désert de Rudlit, les ingénieurs du son étaient en train d’essayer la sono.

C’est-à-dire que la sono était dans le désert. Pas les techniciens. Ils s’étaient repliés à l’abri de l’énorme vaisseau amiral du Disaster Area, en orbite à quelque six cents kilomètres au-dessus de la surface de l’astre et c’est de là-haut qu’ils effectuaient leurs balances. Personne, dans un rayon de sept kilomètres autour des silos de haut-parleurs, n’aurait pu survivre aux tests acoustiques.

Si Arthur Dent s’était trouvé à moins de sept kilomètres des silos de haut-parleurs, sa dernière pensée aurait été que, tant par leur taille que par leur forme, les châteaux d’enceintes ressemblaient fort à Manhattan. Jaillis des silos, les monstrueux empilements de haut-parleurs neutroniques montaient à l’assaut du ciel, cachant de leur masse énorme les baies de réacteurs à plutonium chargés d’alimenter les amplis sismiques placés derrière.

Enfouis dans les profondeurs de casemates bétonnées sous la cité des baffles, se trouvaient les instruments dont les musiciens allaient jouer depuis leur vaisseau : la massive bruitare photonique, le détonateur de basse et la batterie de Megabang.

C’était un spectacle qui allait faire du bruit.

À bord du vaisseau de commandement géant régnait une activité fébrile. Vulgaire têtard en comparaison, l’astrolimousine venait de s’y arrimer et l’on était en train de descendre par les vastes coursives le regretté Hotblack Desiato pour le conduire auprès du médium chargé d’interpréter ses influx psychiques sur le clavier de commande de la bruitare.

Un médecin, un logicien et un biologiste de la marine venaient juste d’arriver de Maximegalon par un vol spécial affrété à prix d’or, pour tenter de raisonner le chanteur du groupe qui s’était bouclé dans la salle de bains en compagnie d’un flacon de pilules et refusait d’en sortir tant qu’on ne lui aurait pas indéniablement confirmé qu’il n’était pas un poisson. Le bassiste était occupé à mitrailler consciencieusement sa chambre tandis que le batteur demeurait introuvable.

Des recherches frénétiques amenèrent à le découvrir sur une plage de Santraginus V – à plus de cent années-lumière de là – clamant qu’il avait enfin trouvé le bonheur depuis une demi-heure après avoir fait la connaissance d’un petit caillou qui serait dorénavant son ami.

L’imprésario du groupe en fut profondément soulagé : voilà qui signifiait en effet que pour la dix-septième fois lors de cette tournée, la batterie serait tenue par un robot et donc que la cymbalistique serait synchronisée.

Le sub-éther bourdonnait des communications des techniciens de scène occupés à tester les voies d’amplification et c’était là ce qu’avait capté la radio du vaisseau noir.

Estourbis, aplatis contre le mur du fond de la cabine, ses occupants écoutaient le dialogue relayé par la radio de bord : « Bon pour la voie neuf ! On essaie la quinze ! » dit une voix.

Un nouveau craquement monstrueux déferla à travers la cabine.

« Voie quinze impec », dit une autre voix.

Une troisième vint s’interposer :

« Ça y est, le vaisseau cascadeur noir est en position. Ça m’a l’air tout bon. Un sacré plongeon solaire en perspective. Est-ce que l’ordinateur de scène est branché ? »

Une voix d’ordinateur répondit :



* BRANCHÉ *



« Prends les commandes du vaisseau noir. »



vaisseau noir VERROUILLÉ



sur trajectoire programmée



* PARÉ *



« Test de la voie vingt. »

Zaphod se rua à travers la cabine pour changer la fréquence du récepteur de Sub-Etha radio avant qu’une nouvelle salve destructrice ne les anéantisse. Il en frémissait encore.

— Que signifie « plongeon solaire » ? demanda Trillian d’une petite voix douce.

— Cela signifie, expliqua Marvin, que le vaisseau s’apprête à plonger dans le soleil. Plongeon… solaire. Ce n’est pas dur à comprendre. À quoi s’attendre d’autre lorsqu’on vole le vaisseau cascadeur d’Hotblack Desiato ?

— Comment savez-vous », demanda Zaphod sur un ton à glacer un lézard des neiges végan, « qu’il s’agit du vaisseau cascadeur d’Hotblack Desiato ?

— Facile, expliqua Marvin. C’est moi qui le lui ai garé.

— Dans ce cas… pourquoi… ne pas… nous l’avoir… dit ?

— Vous avez vous-même avoué que vous cherchiez des sensations, de l’aventure et de l’inédit.

— Mais c’est épouvantable, crut bon de remarquer Arthur dans le silence qui s’ensuivit.

— C’est bien ce que je disais, confirma Marvin.

Sur une autre fréquence, la Sub-Etha radio avait capté un reportage qu’elle diffusait à présent dans la cabine :

«… temps magnifique ici, pour le concert de cet après-midi. Je me trouve en ce moment même devant la scène, mentit le reporter, au milieu du Désert de Rudlit et grâce à mes lunettes hyperbinoptiques, je suis tout juste en mesure d’embrasser l’immense foule qui se presse autour de moi jusqu’aux limites de l’horizon. Derrière moi, les châteaux d’enceintes acoustiques s’élèvent comme autant de falaises escarpées, et très haut dans le ciel, le soleil brille dans le lointain, ignorant de ce qui s’apprête à le frapper. Le groupe de pression écologiste le sait, lui, ce qui va le frapper, et prétend que le concert va déclencher séismes, raz de marée, cyclones, irréparables dommages à l’atmosphère, et autres thèmes chers aux écolos.

« Mais je viens d’apprendre à l’instant qu’un représentant de Disaster Area avait rencontré ce matin les écologistes et les avait fait tous abattre, si bien que désormais plus rien n’empêche que…»

Zaphod coupa. Il se tourna vers Ford :

— Tu sais à quoi je pense ?

— Je pense.

— Alors dis-moi ce que tu penses que je pense.

— Je pense que tu penses qu’il serait temps de quitter ce vaisseau.

— Je pense que tu as raison, dit Zaphod.

— Je pense que tu as raison, dit Ford.

— Comment ? dit Arthur.

— Silence ! dirent Ford et Zaphod, nous pensons !

— Alors, c’est bien ça, dit Arthur, nous allons mourir.

— J’aimerais que tu cesses de répéter tout le temps la même chose, dit Ford.

Peut-être serait-il judicieux de rappeler ici les diverses théories auxquelles Ford avait abouti à la suite de sa première rencontre avec des êtres humains pour expliquer leur étrange manie de répéter à tout bout de champ des évidences du genre de : « quelle belle journée », « comme vous êtes grand » ou « alors, c’est bien ça, nous allons mourir ».

Sa première théorie avait été que si les humains cessaient d’exercer leurs lèvres, leur bouche allait sans doute s’ankyloser.

Après quelques mois d’observations, il avait opté pour une autre théorie qui était la suivante : « Si les humains cessent d’agiter les lèvres, leur cerveau se met à fonctionner. »

En fait, cette dernière théorie s’applique beaucoup mieux aux Belcébrons, les habitants de Kakrafoon.

Les Belcébrons engendraient un mépris assorti d’une crainte considérable parmi les races avoisinantes en se montrant l’une des plus éclairées, des plus achevées, et surtout des plus paisibles civilisations de la Galaxie.

En punition de ce comportement jugé outrageusement vertueux et provocateur, un tribunal galactique leur infligea pour peine le plus cruel de tous les maux de la société : la télépathie. En conséquence, et pour éviter que la moindre idée à leur traverser l’esprit ne soit illico captée dans un rayon de dix kilomètres, ils sont désormais contraints de parler continuellement et à tue-tête du temps, de leurs petites misères et ennuis de santé, du match de cet après-midi et de l’endroit incroyablement bruyant qu’a pu devenir récemment Kakrafoon.

Une autre de leurs méthodes pour masquer leurs pensées est de venir en masse lors d’un concert de Disaster Area.



Le minutage du spectacle était critique.

L’astronef devait commencer son plongeon avant le début du concert afin de percuter le soleil exactement six minutes et trente-sept secondes avant le finale du morceau qu’il devait illustrer – cela pour laisser à la lueur de l’éruption le temps d’atteindre la planète.

L’astronef noir plongeait déjà depuis plusieurs minutes quand Ford Prefect réapparut dans la cabine après avoir fouillé tous les autres compartiments du vaisseau.

Le soleil de Kakrafoon envahissait à présent, menaçant, tout l’écran de visualisation, infernal brasier incandescent de noyaux d’hydrogène en fusion qui grossissait sans cesse tandis que le vaisseau poursuivait sa course plongeante, ignorant le martèlement des poings de Zaphod sur le panneau de commande. Arthur et Trillian avaient le regard figé de ces lapins surpris la nuit au beau milieu d’une route et persuadés que le meilleur moyen de se débarrasser des phares qui approchent est encore de les fixer intensément. Zaphod se retourna, le regard éperdu :

— Ford, combien avons-nous de capsules de sauvetage ?

— Zéro, répondit Ford.

Zaphod s’étrangla :

— Tu les as bien comptées ?

— Deux fois. Est-ce que tu as pu joindre les machinistes par radio ?

— Ouais, dit Zaphod, amer. Je leur ai dit qu’il y avait un paquet de gens à bord et tout ce qu’ils m’ont répondu, c’est de transmettre leur salut à tout le monde.

Ford faisait des yeux ronds :

— Tu ne leur as pas dit qui tu étais ?

— Que si. Ils ont dit que c’était un grand honneur. Ça et autre chose au sujet d’une note de restaurant et de mes héritiers.

Ford bouscula sans ménagement Arthur et se pencha au-dessus de la console de pilotage.

— Vraiment rien ne fonctionne ? lança-t-il sauvagement.

— Toutes les commandes sont annulées.

— Bousille le pilotage automatique.

— Trouve-le, d’abord : rien ne se connecte.

Il y eut un instant de silence glacé.

Arthur tournait en titubant dans le fond de la cabine. Il s’arrêta soudain :

— Au fait, ça veut dire quoi : « téléportation » ?

Nouveau silence.

Lentement, les autres se tournèrent vers lui.

— C’est sans doute pas le moment de demander, dit Arthur, mais ça me revient maintenant que je vous ai entendu prononcer ce mot tout à l’heure et si je remets ça sur le tapis…

— Où, dit Ford, très calme, as-tu lu : « téléportation » ?

— Ben, par ici, en fait », dit Arthur en désignant un boîtier noir au fond de la cabine. « Juste en dessous des mots :



SYSTÈME DE



au-dessus des mots :



DE SECOURS



et juste à côté de la mention



* HORS SERVICE *



Dans le charivari qui s’ensuivit immédiatement, on pouvait juste voir Ford Prefect foncer à travers la cabine vers le petit boîtier noir désigné par Arthur pour enfoncer frénétiquement le petit bouton (noir) placé en son centre.

Un panneau carré de deux mètres d’arête coulissa à côté pour révéler un compartiment évoquant une cabine de douches qui se serait recyclée en débarras pour électricien. Le câblage, inachevé, pendait du plafond, un fouillis de composants abandonnés était éparpillé au sol et contre la cloison, la console de programmation pendouillait lamentablement de la niche où elle aurait normalement dû s’encastrer.

Un des aides-comptables du groupe avait, lors d’une visite du chantier de construction du vaisseau, exigé du contremaître qu’il lui explique pourquoi diantre on installait un dispositif de téléportation fort coûteux à bord d’un astronef destiné à n’effectuer qu’un seul voyage d’importance, et encore, sans équipage. Le contremaître avait expliqué que ce téléporteur était disponible avec dix pour cent de rabais et le comptable avait rétorqué que là n’était pas la question ; le contremaître avait alors expliqué qu’il s’agissait là du meilleur, du plus puissant et du plus perfectionné des téléporteurs qu’on pût se payer et le comptable avait souligné qu’il n’avait aucunement l’intention de se le payer ; le contremaître avait expliqué que les passagers auraient quand même besoin d’embarquer et débarquer du vaisseau et le comptable avait noté que ledit vaisseau arborait une porte en parfait état de marche ; le contremaître avait expliqué au comptable qu’il pouvait aller se faire cuire un œuf et le comptable avait expliqué au contremaître que l’objet qui approchait à toute vitesse sur sa gauche était une tarte aux phalanges. À l’issue de cet échange d’explications, les travaux d’installation avaient été suspendus et le téléporteur passé directement sur la facture dans la rubrique « fourn. div. » à cinq fois son prix.

— Baudet de l’enfer ! grommela Zaphod tout en essayant avec Ford de dénouer la pelote de câbles.

Au bout d’un moment, Ford lui demanda de reculer. Il glissa une pièce dans l’appareil et tripota un interrupteur sur le panneau de commande pendant. La pièce disparut dans un crachement de lumière et de bruit.

— Jusque-là, ça marche, constata Ford. Seulement, il n’y a pas de système de guidage. Et un téléporteur à transfert de matière sans programme de guidage peut vous envoyer… eh bien, n’importe où.

Sur l’écran, le soleil de Kakrafoon devenait énorme et menaçant.

— Et alors ? dit Zaphod. On ira où on ira.

— Et, ajouta Ford, il n’y a pas de commande automatique : impossible de partir tous. Il faudrait que l’un d’entre nous reste pour le faire fonctionner.

Un ange passa, solennel. Le soleil devenait de plus en plus énorme et menaçant.

— Eh ! Marvin, mon garçon, lança Zaphod sur un ton enjoué, comment vous sentez-vous ?

— Bien bas, je le crains, maugréa Marvin.



Un clin d’œil plus tard, le concert sur Kakrafoon atteignait une apogée jamais vue :

Le vaisseau noir et son unique et morose occupant avaient plongé à l’instant calculé dans le brasier nucléaire du soleil. De monstrueuses protubérances s’élevèrent à des millions de kilomètres dans l’espace, non sans effrayer (et parfois renverser) au passage la petite douzaine de planchistes venus frôler la couronne solaire dans l’attente de cet instant.

Peu avant que l’éclair n’atteigne Kakrafoon, sous les vibrations le désert se fissura le long d’une faille profonde. Un fleuve souterrain, aussi vaste qu’indétecté, vint se déverser à la surface, suivi quelques secondes plus tard par l’éruption de millions de tonnes de lave en fusion, projetés à des centaines de mètres dans les airs, vaporisant instantanément les eaux du fleuve au-dessus comme en dessous du sol, dans une explosion dont l’onde de choc résonna jusqu’aux antipodes de la planète avant de revenir ensuite.

Les témoins (fort rares) de l’évènement qui y avaient survécu jurent avoir vu les trois cent mille kilomètres carrés de désert s’élever dans les airs comme une crêpe d’un kilomètre d’épaisseur puis se retourner et retomber. C’est l’instant précis que choisirent les radiations issues de l’éruption solaire pour traverser le nuage de vapeur et atteindre le sol.

Un an plus tard, les trois cent mille kilomètres carrés de désert étaient recouverts de fleurs. La structure de l’atmosphère ceinturant la planète s’était subtilement altérée : l’été, le soleil brillait avec moins d’ardeur ; l’hiver, le froid était moins mordant, une douce pluie tombait plus souvent désormais et peu à peu le monde désert de Kakrafoon se mua en paradis.

Jusqu’au pouvoir télépathique, source du malheur des Kakrafooniens, qui avait à jamais disparu, soufflé par l’explosion.

Un porte-parole de Disaster Area – celui-là même qui avait fait abattre les écologistes – devait, apprit-on plus tard, déclarer que c’était, je cite : « un concert sympa ».

Quantité de personnes parlèrent avec émotion des vertus curatives de la musique. Quelques scientifiques, sceptiques, après avoir examiné de plus près les divers enregistrements de l’évènement, soutinrent qu’ils avaient découvert les traces impalpables d’un vaste champ d’improbabilité d’origine artificielle à la dérive dans une région voisine de l’espace.





Chapitre 21


Arthur s’éveilla et le regretta aussitôt. Il avait déjà pris des cuites mais jamais de ce calibre. Celle-là, c’était la bonne, l’apothéose, le bouquet final. Les faisceaux de transfert de matière, conclut-il, n’étaient pas aussi marrants que, mettons, un bon coup de pied dans le crâne.

Étant pour l’heure dans l’incapacité de bouger pour cause de martèlement sourd et lancinant, il demeura un moment allongé pour réfléchir. L’ennui avec la plupart des moyens de transport, songea-t-il, c’est quand certains ne valent pas le dérangement. Sur Terre (lorsque Terre il y avait encore, avant qu’on ne la démolisse pour laisser place à une nouvelle déviation hyperspatiale) le problème s’était posé avec les voitures : les inconvénients engendrés par l’extraction de quantités de pâte collante et noire du sous-sol où elle reposait tranquillement sans gêner personne, aux seules fins de la convertir en goudron pour recouvrir le terrain, le convertir en fumée pour emplir l’air et finalement déverser le reste dans l’océan, semblaient de loin dépasser l’avantage de pouvoir se rendre plus rapidement d’un point à un autre, surtout lorsque (conséquence prévisible de cet état de choses) votre point d’arrivée était devenu fort semblable à celui de départ, c’est-à-dire : recouvert de goudron, rempli de fumée, et cruellement dépourvu de poisson.

Et les faisceaux de transfert de matière, dans tout ça ? Avec un moyen de transport exigeant de vous démonter atome par atome pour les propulser à travers le sub-éther avant de les recoller ensemble alors qu’ils viennent tout juste d’avoir leur premier avant-goût de la liberté depuis des lustres, on ne pouvait que s’attendre au pire.

Bien des gens avaient exactement fait la même réflexion qu’Arthur Dent et certains étaient même allés jusqu’à écrire des chansons à ce sujet. En voici justement une qu’avaient coutume de chanter les foules énormes rassemblées devant l’usine de Systèmes téléporteurs de la Compagnie cybernétique de Sirius, située sur Oghilân IX :



Aldébaran, ça c’est extra

Et Véga c’est le pied !

Avec Rigel et ses nanas,

Tu vas vraiment craquer :

Elles te font des trucs insensés

Comme t’en as jamais vu

Mais s’il faut y aller en pièces détachées

Alors là moi je pars plus !



Chantons :

En pièces détachées, pièces détachées,

Quelle drôle de façon

De voyager

S’il faut partir en pièces détachées,

Moi j’reste à la maison !



Sirius est recouverte d’or,

Je l’ai entendu dire.

Et certains radotent encore

« Voir Algol et mourir »

Je pars demain sans hésiter,

Habillé ou mêm’ tout nu

Mais s’il faut y aller en pièces détachées,

Alors là moi je pars plus !



Chantons :

En pièces détachées, pièces détachées,

Non mais ça va pas la tête ?

S’il faut me mettre en pièces détachées,

J’reste couché sous ma couette !

… et ainsi de suite. Une autre chanson célèbre est, elle, beaucoup plus courte :



On s’est téléportés chez moi,

Ron, Lola et Martine

Ron a gagné l’cœur de Lola

Et moi l’pied d’sa copine.



Arthur sentit les ondes de douleur lentement refluer, même s’il percevait toujours ce martèlement sourd et lancinant. Lentement, précautionneusement, il se leva.

— Tu entends ce martèlement sourd et lancinant ? dit Ford Prefect.

Arthur se retourna, chancelant. Ford Prefect approchait, l’œil rouge et l’air vaseux.

— Où sommes-nous ? articula péniblement Arthur.

Ford regarda autour de lui : ils se trouvaient dans une longue coursive incurvée qui s’étendait à perte de vue dans les deux directions. La cloison d’acier extérieure – peinte de cet écœurant vert pâle qu’on emploie dans les écoles, les hôpitaux et les asiles pour mieux mater les pensionnaires – se recourbait au-dessus de leur tête pour rejoindre le mur intérieur vertical, assez curieusement tapissé d’une toile de jute marron foncé. Le sol était recouvert d’un tapis de caoutchouc à côtes de couleur vert sombre.

Ford s’avança vers une épaisse glace teintée encastrée dans le mur extérieur. Malgré plusieurs épaisseurs de verre, il parvint à distinguer au travers, minuscules et lointaines, des étoiles.

— Je crois que nous sommes dans une espèce d’astronef, remarqua-t-il.

Du bout du corridor leur parvint un martèlement sourd et lancinant.

— Trillian ? demanda Arthur, nerveux. Zaphod ?

Ford haussa les épaules.

— Pas trace d’eux. J’ai déjà regardé. Ils pourraient être n’importe où : un téléporteur non programmé peut fort bien vous expédier à des années-lumière dans n’importe quelle direction. Et vu comment je me sens, m’est avis qu’on s’est payé une sacrée trotte.

— Comment te sens-tu ?

— Mal.

— Tu crois qu’ils sont…

— Où ils sont, comment ils sont, il n’y a pas moyen de le savoir ni d’y faire quoi que ce soit. Alors, fais plutôt comme moi.

— Quoi ?

— Cesse d’y penser.

Arthur retourna cette idée dans ses méninges, reconnut (à regret) son bien-fondé, la caressa, l’adopta, et la rangea. Il prit une profonde inspiration.

— Des pas ! s’exclama soudain Ford.

— Où ça ?

— Le bruit ! Ce martèlement lancinant ! C’est un bruit de pas. Écoute !

Arthur écouta. Le bruit résonnait dans toute la coursive, venu on ne sait d’où. C’était le bruit assourdi d’un pas lourd et il était maintenant nettement plus fort.

— Avançons ! » dit Ford, laconique.

Ils avancèrent. Chacun dans une direction.

— Non, pas par là, dit Ford : c’est de là que ça vient.

— Mais non, dit Arthur. Ça vient de par là.

— Pas du tout ! Ça…

Ils s’arrêtèrent ensemble. Se tournèrent ensemble. Et convinrent de concert que l’autre avait raison : chacun repartit – dans la direction opposée.

La peur s’empara d’eux. Dans un sens comme dans l’autre, le bruit devenait plus fort.

À quelques mètres sur leur gauche s’ouvrait dans le mur intérieur un autre corridor, perpendiculaire au premier. Ils s’y engouffrèrent. Il était obscur, immensément long et, leur sembla-t-il, à mesure qu’ils le descendaient, de plus en plus froid. D’autres corridors en partaient à leur tour de chaque côté, tout aussi obscurs et froids : ils sentaient des bouffées d’air glacial chaque fois en les longeant.

Ils s’arrêtèrent un instant, paniques : plus ils s’enfonçaient dans le corridor et plus s’amplifiait le martèlement des pas.

Le dos collé à la cloison glaciale, ils tendirent furieusement l’oreille. Le froid, l’obscurité et le martèlement de ces pieds désincarnés commençaient à leur porter sur les nerfs. Ford tremblait – en partie de froid, en partie au souvenir des récits que sa mère préférée avait coutume de lui raconter lorsqu’il n’était encore qu’un petit Bételgeusien, et qu’il n’arrivait pas à la cheville d’un mégacriquet d’Arcturus : des histoires de vaisseaux fantômes, carcasses hantées qui erraient sans fin dans les plus sombres tréfonds de l’espace, régions infestées de démons ou de spectres d’équipages oubliés ; histoires aussi de voyageurs imprudents qui avaient découvert de tels vaisseaux et y avaient pénétré ; histoires de… – alors Ford se rappela soudain la toile de jute marron du premier corridor et il se ressaisit : quel que puisse être le choix de spectres ou de démons pour décorer leur antre, il était prêt à parier que ce ne serait pas de la toile de jute. Il saisit Arthur par le bras.

— Demi-tour ! dit-il d’une voix ferme.

Et ils commencèrent à revenir sur leurs pas.

Un moment après, ils bondissaient tels des lézards surpris dans la première coursive transversale, juste comme les responsables du martèlement de pieds faisaient soudain leur apparition droit devant eux.

Dissimulés dans leur recoin, ils assistèrent, éberlués, au passage de deux douzaines d’hommes et de femmes obèses en survêtement, suant et soufflant à en faire frémir un chirurgien cardiaque.

Ford Prefect les regarda s’éloigner.

— Des joggers ! » souffla-t-il, tandis que l’écho de leurs pas résonnait dans tout le dédale des corridors.

— Des joggers ? murmura Arthur Dent.

— Des joggers, dit Ford Prefect en haussant les épaules.

Le couloir où ils s’étaient dissimulés n’était pas identique aux autres : très court, il s’achevait sur une grande porte d’acier. Ford l’examina, en découvrit le mécanisme et l’ouvrit en grand.

La première chose à les frapper avait toutes les apparences d’un cercueil.

Et les quatre mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf autres étaient également des cercueils.





Chapitre 22


La crypte était basse de plafond, plongée dans la pénombre, et gigantesque. À son extrémité, à quelque trois cents mètres de là, un passage voûté donnait, semblait-il, sur une chambre identique – et identiquement occupée.

Ford Prefect ne put retenir un petit sifflement étonné, tandis qu’il descendait dans le fond de la crypte.

— Dingue, ce truc !

— Qu’est-ce que tu leur trouves de sensationnel, à ces cadavres ? demanda Arthur qui descendait derrière, nerveux.

— Sais pas, justement. Essayons de trouver.

À y regarder de plus près, ces cercueils ressemblaient plutôt à des sarcophages. Arrivant à hauteur de la taille, ils étaient construits en une matière qui avait toutes les apparences du marbre blanc (et qui était certainement cela : une matière qui avait toutes les apparences du marbre blanc).

Leur couvercle était translucide et permettait de vaguement distinguer les traits de feu leur sans doute regretté locataire.

Lesquels locataires étaient humanoïdes et avaient manifestement laissé derrière eux les peines de leur monde originel (quel qu’il fût) mais en dehors de cela, on ne discernait pas grand-chose d’autre.

Tourbillonnant lentement à ras du sol entre les sarcophages, stagnait un gaz blanc, épais et huileux, qu’Arthur crut au début là pour donner aux lieux un peu d’atmosphère jusqu’à ce qu’il s’aperçoive que ce gaz lui gelait également les chevilles. Les sarcophages eux aussi dégageaient au toucher un froid considérable.

Ford s’accroupit soudain près de l’un d’eux. Il tira de son sac un coin de serviette et se mit furieusement à frotter quelque chose.

— Regarde : il y a une plaque sur celui-ci, expliqua-t-il à Arthur. Elle est couverte de givre.

Après avoir ôté la glace, il examina les caractères gravés. Aux yeux d’Arthur, cela ressemblait fort aux traces de pattes d’une mouche qui en aurait pris un petit coup dans l’aile, mais Ford avait immédiatement reconnu une forme archaïque de Fonétik Galaktik.

— Il est écrit : « Flotte de colonisation de Golganfriche, Arche B, Cale 7, Désinfecteur de téléphone de seconde classe » – suit un numéro matricule.

— Un désinfecteur de téléphone ? dit Arthur. Un désinfecteur de téléphone en dérangement ?

— Et un bon, encore.

— Mais qu’est-ce qu’il fait ici ?

Ford regarda au travers du couvercle.

— Pas grand-chose », et son visage s’illumina soudain d’un de ces sourires qui donnaient toujours aux gens l’impression que suite à un surmenage récent, il avait nettement besoin de repos.

Puis Ford bondit vers un autre sarcophage. Un petit coup de torchon, le temps d’annoncer :

— Celui-là, c’est un coiffeur mort, et hop !

Le suivant s’avéra l’ultime séjour d’un cadre de service publicitaire ; et le suivant encore abritait un vendeur de voitures d’occasion (de troisième classe).

Une trappe d’inspection encastrée dans le sol attira soudain l’attention de Ford qui s’accroupit pour la déverrouiller, tout en chassant les nuages de gaz givrant qui menaçaient de l’envelopper.

Une pensée vint à Arthur :

— Si ce sont de simples cercueils, pourquoi les conserver dans un tel froid ?

— Et même : pourquoi les conserver tout court ? » ajouta Ford en ouvrant la trappe. Le gaz s’y engouffra. « Quelle raison peut-on bien avoir de se fatiguer – et de se ruiner – à transbahuter cinq mille cadavres dans l’espace ?

— Dix mille, rectifia Arthur en désignant la seconde salle, à peine visible derrière la voûte.

Ford passa la tête par la trappe ouverte au sol puis la releva :

— Quinze mille : il y en a encore un paquet, là-dessous.

— Quinze millions, dit une voix.

— Eh bien, c’est en effet un paquet, dit Ford. Un sacré paquet.

— Tournez-vous lentement, aboya la voix. Et levez les mains en l’air. Au moindre geste suspect, je vous réduis en tout petits petits morceaux.

— Tiens, salut ! lança Ford qui se tourna lentement, leva les mains en l’air puis se garda bien de tout geste suspect.

— Mais pourquoi, remarqua Arthur Dent, pourquoi donc jamais personne n’est content de nous voir ?



Sur le seuil de la porte par laquelle ils avaient pénétré dans la crypte se trouvait l’homme qui n’était pas content de les voir. Son déplaisir transparaissait, tant dans le débit haché de ses aboiements que par l’air vicieux avec lequel il brandissait son pistolet Kill-O-Zap. Le concepteur de l’arme avait manifestement reçu instruction de ne pas tourner autour du pot : « Faites méchant, lui avait-on dit. Rendez manifestement évident que ce pistolet possède un bon et un mauvais côté. Rendez manifestement évident pour quiconque se trouve du mauvais côté que les choses vont tourner mal pour lui. Et si cela doit impliquer d’y coller tout un tas d’excroissances et de saillies agressives et sinistres, surtout ne vous gênez pas : il ne s’agit pas du tout d’une arme à accrocher au-dessus de la cheminée ou à laisser dans le porte-parapluie, c’est une arme destinée à sortir pour faire du tort aux gens. »

Arthur et Ford considéraient l’arme, l’air peu réjoui.

L’homme au pistolet s’éloigna de la porte et vint leur tourner autour. Lorsqu’il pénétra dans la lumière, ils purent distinguer son uniforme noir et or dont les boutons étaient si polis que leur éclat aurait poussé n’importe quel usager venant en face à lui faire des appels de phare désespérés.

Il leur désigna la porte.

Et dit : « Dehors. »

Les gens capables de délivrer une telle puissance de feu peuvent symétriquement se passer de délivrer des verbes. Arthur et Ford sortirent, talonnés de près par le mauvais côté du pistolet Kill-O-Zap, et par les boutons.

En débouchant dans la coursive, ils se firent bousculer par deux douzaines de joggers – à présent douchés et changés – qui s’engouffrèrent devant eux dans la crypte. Arthur se retourna pour les contempler sans comprendre.

— Avancez ! hurla leur ravisseur.

Arthur avança.

Ford haussa les épaules et avança.

Dans la crypte, les vingt-quatre joggers se dirigèrent vers vingt-quatre sarcophages vides alignés contre le mur, les ouvrirent, y pénétrèrent, et tombèrent dans vingt-quatre sommeils sans rêve.





Chapitre 23


— Euh… capitaine…

— Oui, Numéro Un ?

— Simplement un rapport… épineux que vient d’envoyer Numéro Deux.

— Allons bon !

Tout là-haut sur la passerelle du vaisseau, le capitaine leva les yeux vers l’infini de l’espace avec un soupçon d’irritation. De sa position, sous le dôme d’une vaste bulle, il pouvait contempler le vaste panorama des étoiles parmi lesquelles ils avançaient – un panorama qui s’était notablement amenuisé au cours de leur voyage. S’il se tournait pour regarder vers l’arrière, au-delà de la masse du vaisseau, longue de trois kilomètres, il pouvait apercevoir l’amas considérablement plus dense des étoiles qui formaient pratiquement un ruban continu : la vue en coupe du centre galactique qu’ils étaient en train de traverser – qu’ils traversaient en fait depuis des années – à une vitesse dont il ne se souvenait plus au juste, mais enfin de toute manière c’était terriblement rapide : quelque chose de l’ordre de la vitesse de quelque chose, ou alors était-ce trois fois la vitesse d’autre chose… ? Bigrement impressionnant, en tout cas. Il scruta le lointain, derrière le vaisseau, à la recherche de quelque chose. Il faisait ça à peu près toutes les cinq minutes mais sans jamais savoir au juste ce qu’il recherchait. Mais il ne se laissait pas inquiéter pour autant : ses grosses têtes avaient bien souligné que tout marchait à la perfection, pour autant que personne ne panique et que chacun continue d’accomplir sa tâche dans l’ordre et la discipline.

Il ne paniquait pas. Pour autant qu’il sache, tout se passait à merveille. Il se tamponna l’épaule avec une grosse éponge pleine de mousse. Puis il lui revint à l’esprit qu’il se sentait vaguement irrité à propos de quelque chose. Mais quoi au fait ? Une toux discrète lui rappela que son second attendait toujours à côté de lui.

Un brave type, ce Numéro Un. Pas une lumière, non, plutôt le genre à avoir du mal à lacer ses souliers, mais de la bonne graine d’officier en tout cas. Le capitaine n’était pas homme à botter le train d’un gars occupé à lacer ses chaussures – si long fût-il. Rien à voir avec ce sinistre Numéro Deux, toujours à hanter les coursives, polir ses boutons et passer au rapport régulièrement toutes les heures : « le vaisseau avance toujours, mon capitaine » ! « On tient bon le cap, mon capitaine ! » « Niveau d’oxygène toujours normal, mon capitaine ! » « Mais qu’il écrase un peu ! » tel était l’avis du capitaine. Ah oui : voilà enfin ce qui l’avait tant irrité. Il baissa les yeux vers Numéro Un.

— Oui mon capitaine. Il craint je ne sais quoi au sujet de prisonniers qu’il aurait trouvés…

Le capitaine réfléchit à tout ceci. Tout ça lui semblait bien abracadabrant mais il n’était pas homme à se mêler des affaires de ses officiers.

— Eh bien, peut-être que ça le tiendra heureux un moment, dit-il enfin. Il a toujours voulu en avoir.



Arthur Dent et Ford Prefect parcouraient les coursives, apparemment interminables, du vaisseau. Numéro Deux marchait derrière eux, aboyant de temps à autre l’ordre de ne faire aucun faux mouvement ou autre coup en douce. Il leur semblait avoir longé déjà deux kilomètres de toile de jute marron sans solution de continuité. Enfin, ils atteignirent une grande porte d’acier qui coulissa lorsque Numéro Deux lui eut hurlé dessus. Ils entrèrent.

Aux yeux d’Arthur Dent et de Ford Prefect, le trait le plus remarquable de la passerelle du bateau n’était pas le dôme hémisphérique de quinze mètres de diamètre qui la recouvrait, révélant un vertigineux panorama d’étoiles : pour des gens qui ont dîné au Dernier Restaurant avant la Fin du Monde, de telles merveilles apparaissent bien banales. Ce n’était pas non plus l’impressionnant ensemble d’instruments qui tapissait le mur circulaire tout autour d’eux. Pour Arthur, tout cela correspondait exactement à l’image traditionnelle d’un astronef et pour Ford, c’était une vision parfaitement désuète qui le confirmait dans ses craintes : le vaisseau d’acrobatie de Disaster Area les avait bien fait reculer d’un million d’années dans le temps, si ce n’était pas deux.

Non, ce qui les prit vraiment de court, ce fut la baignoire :

La baignoire trônait sur un piédestal de deux mètres en cristal d’eau bleu grossièrement taillé, ensemble d’une baroque monstruosité rarement rencontrée hors des murs du musée des Rêves malades de Maximégalon. Surmontant l’objet, un fouillis de tuyauterie quasiment intestinal et qu’on aurait décemment mieux fait d’ensevelir à minuit dans quelque sépulture anonyme ; quant aux robinets et à la pomme de douche, ils auraient eu de quoi faire s’étrangler une gargouille.

En tant que pièce maîtresse de la passerelle d’un astronef, l’objet semblait terriblement déplacé et c’est avec l’air fort amer de l’homme conscient de ce fait que Numéro Deux s’en approcha.

— Mon capitaine ! hurla-t-il entre ses dents serrées – exercice passablement difficile mais qu’il avait eu des années pour perfectionner.

Un grand visage jovial suivi d’un bras jovial et couvert de mousse jaillit au-dessus du rebord de la monstrueuse baignoire.

— Ah ! salut, Numéro Deux, dit le capitaine en agitant joyeusement son éponge, la journée se passe bien ?

Numéro Deux parvint à se mettre encore plus au garde-à-vous qu’il n’était déjà. Il aboya :

— Je vous ai amené les prisonniers que j’ai découverts dans la chambre froide numéro sept, mon capitaine !

Arthur et Ford toussotèrent, confus :

— Euh… salut ! lancèrent-ils.

Le capitaine leur adressa un sourire épanoui. Ainsi donc Numéro Deux avait effectivement réussi à dénicher des prisonniers ! Eh bien, tant mieux pour lui, songea le capitaine : ça fait toujours plaisir de voir un gars qui se débrouille bien dans sa branche.

— Oh ! salut, leur dit-il, excusez-moi de ne pas me lever mais je prends juste un petit bain. Eh bien, Djinnain Tonnyx pour tout le monde, d’accord ? Allez jeter un œil dans le frigo, Numéro Un.

— Mais certainement, mon capitaine.

C’est un fait curieux (et auquel nul ne sait au juste quelle importance attacher) mais quelque 85 % de tous les mondes connus de la Galaxie, qu’ils soient primitifs ou hautement avancés, ont un jour ou l’autre inventé une boisson dénommée le Djinnain Tonnyx – ou Gee-N’N-T’N-Hic, ou Djin0nd-0-nicks, ou l’une ou l’autre des mille variations et plus sur ce même thème phonétique. Les boissons proprement dites ne sont jamais les mêmes et varient entre le « Chinanto-Nick » sivolvien, qui est de l’eau ordinaire servie légèrement chambrée au-dessus de la température ambiante, et le « Tzjin-anthony-ks » gagrakackien, capable d’occire une vache à cent pas ; et à vrai dire, le seul trait commun entre tous ces breuvages, outre le fait que leur nom sonne de manière identique, c’est que tous sans exception furent inventés et baptisés avant que les mondes concernés n’entrent mutuellement en contact.

Que peut-on déduire d’un tel fait ? Il demeure totalement isolé. Quelle que soit la théorie de linguistique structurale qu’on veuille bien envisager, il demeure en dehors de l’épure, et il y reste. Les vieux structuralistes s’irritent au plus haut point dès lors que leurs jeunes collègues abordent le sujet. Quant aux jeunes structuralistes, ils se passionnent pour la question et passent des nuits blanches dessus, convaincus d’être à deux doigts de quelque découverte primordiale et finissent par devenir avant l’heure de vieux structuralistes que leurs jeunes collègues irritent au plus haut point. La linguistique structurale est une malheureuse discipline amèrement divisée et nombre de ses pratiquants passent encore trop de nuits à noyer leurs problèmes dans les Ouizghiennes Zodahs.

Numéro Deux était toujours figé devant la baignoire du capitaine, tout raide et frémissant de frustration :

— N’avez-vous pas l’intention d’interroger les prisonniers ?

Le capitaine le considéra, perplexe :

— Pourquoi, par Golganfricham voudrais-je faire ça ?

— Mais pour leur soutirer des renseignements, chef ! Découvrir pourquoi ils sont venus ici !

— Oh ! non, non, non ! dit le capitaine : je parie qu’ils passaient juste boire un petit Djinnain Tonnyx, pas vrai ?

— Mais, chef, ce sont mes prisonniers ! Il faut bien que je les interroge !

Le capitaine prit un air dubitatif :

— Oh ! et puis d’accord. S’il le faut. Demandez-leur donc ce qu’ils veulent boire.

Une lueur dure et glaciale scintilla dans les yeux de Numéro Deux. Il s’avança lentement vers Arthur Dent et Ford Prefect. Et grogna :

— Eh bien à nous, bande d’ordures… vermines…

Il caressa le menton de Ford de la pointe de son Kill-O-Zap.

— Du calme, Numéro Deux, gronda doucement le capitaine.

— Qu’est-ce que vous voulez donc boire ? ? ? rugit Numéro Deux.

— Eh bien… le Djinnain Tonnyx m’a l’air parfait, dit Ford. Et toi, Arthur ?

Arthur cligna des yeux.

— Quoi ? Oh… euh, oui.

— Avec ou sans glace ? ? ? ? aboya Numéro Deux.

— Oh, avec, je vous prie, dit Ford.

— Citron ? ? ? ? ?

— Oui, volontiers, dit Ford. Et auriez-vous par hasard de ces biscuits d’apéritif, vous savez, ceux au fromage ?

— C’est moi qui pose les questions, ici ! ! ! brama Numéro Deux, le corps secoué d’une fureur apoplectique.

— Euh, Numéro Deux…, dit doucement le capitaine.

— Chef ?

— Un peu de calme, voulez-vous ? Vous serez gentil. Je prends un bain pour essayer de me détendre.

Le regard de Numéro Deux se rétrécit pour devenir (comme on dit dans le milieu des braillards et des tueurs) vitreux et glacé – l’idée étant sans doute de donner à l’adversaire l’impression que vous avez perdu vos lunettes ou que vous avez du mal à rester éveillé. Savoir pourquoi cette mimique est effrayante, voilà un problème encore non résolu.

Il avança vers le capitaine, la bouche dure et les lèvres serrées. Là aussi, pas facile de savoir en quoi cette attitude peut être jugée belliqueuse : si d’aventure en parcourant la jungle de Tron, vous vous trouviez soudain vis-à-vis du fabuleux Hanneton Glouton, vous seriez bien content de lui trouver la bouche dure et les lèvres serrées au lieu de cette grande gueule écumante et garnie de crocs qui lui est coutumière.

— Puis-je vous rappeler, mon capitaine, siffla Numéro Deux, que vous êtes à présent dans cette baignoire depuis plus de trois ans ? !

Et sur cette ultime pique, Numéro Deux tourna les talons et partit dans son coin s’entraîner à lancer des regards meurtriers contre un miroir.

Le capitaine se tortilla dans son bain puis se tourna vers Ford avec un sourire gêné :

— Eh bien, on a pas mal besoin de se détendre avec un boulot comme le mien.

Ford abaissa lentement les mains. Sans provoquer de réaction. Arthur l’imita.

Progressant avec un grand luxe de lenteur et de précaution, Ford s’approcha du piédestal. Caressant la baignoire, il mentit :

— Très joli.

Il se demanda s’il n’était pas imprudent de sourire. Avec un grand luxe de lenteur et de précaution, il esquissa un sourire. Ce n’était pas imprudent.

— Euh…, dit-il au capitaine.

— Oui ? dit le capitaine.

— Je me demande, dit Ford, s’il n’est pas indiscret de savoir quel est votre boulot, au juste ?

Une main lui tapa sur l’épaule. Il se retourna avec un sursaut. Ce n’était que le second :

— Vos verres…

— Ah, merci, dit Ford.

Arthur et lui prirent leur Djinnain Tonnyx. Arthur goûta le sien et découvrit avec surprise que ça ressemblait énormément à du whisky and soda.

— Je veux dire… je n’ai pas pu ne pas remarquer…, dit Ford en buvant lui aussi une gorgée, … les corps. Dans la cale.

— Des corps ?

Le capitaine était surpris. Ford se ménagea un temps de réflexion. Ne jamais se fier aux évidences, se dit-il. Se pouvait-il que le capitaine ignorât la présence de quinze millions de cadavres dans ses cales ?

Le capitaine hochait la tête chaleureusement en le regardant. Ford nota également qu’il était en train de jouer avec un canard en caoutchouc.

Ford tourna les yeux. Numéro Deux le fixa dans le miroir mais un instant seulement car son regard ne cessait de fureter. Numéro Un se contentait quant à lui de porter le plateau des apéritifs, en arborant un sourire benoît.

— Des corps ? répéta le capitaine.

Ford s’humecta les lèvres.

— Oui, dit-il, vous savez, tous ces désinfecteurs de téléphone et ces cadres commerciaux morts dans la cale.

Le capitaine le fixa. Puis rejeta soudain la tête en arrière en éclatant de rire.

— Oh ! mais ils ne sont pas morts du tout ! Seigneur non ! Ils sont simplement congelés. Destinés à se faire réanimer.

Ford fit alors une chose rare chez lui : cligner des yeux.

Arthur parut sortir de sa transe.

— Vous voulez dire que vous avez une cale bourrée de coiffeurs congelés ?

— Mais oui, dit le capitaine. Des millions. Des coiffeurs, des réalisateurs de télé surmenés, des courtiers en assurances, des responsables du personnel, des vigiles, des cadres commerciaux, des attachés de direction, des experts-comptables, tout ce que vous voulez : nous allons coloniser une autre planète.

Ford vacilla un tantinet.

— Super, non ? dit le capitaine.

— Hein ? Avec ces effectifs ? s’étonna Arthur.

— Ah ! attention ! Ne vous méprenez pas : nous ne sommes que l’un des éléments de la Flotte de colonisation. L’Arche « B », vous voyez. Excusez-moi… est-ce que je pourrais vous demander de me rajouter un poil d’eau chaude ?

Arthur s’exécuta et une cascade d’eau mousseuse et rose se déversa dans la baignoire. Le capitaine laissa échapper un soupir extasié.

— Merci du fond du cœur, mon ami. Et surtout, n’hésitez pas à vous resservir, bien sûr.

Ford reposa son verre, saisit la bouteille posée sur le plateau du second et s’en versa une rasade jusqu’à ras bord.

Puis il demanda :

— C’est quoi au juste, l’Arche « B » ?

— C’est celle-ci, dit le capitaine en éclaboussant joyeusement avec son canard.

— J’entends bien, dit Ford, mais…

— Eh bien, ce qui s’est passé, voyez-vous, c’est que notre planète, le monde d’où nous venons était, pour ainsi dire perdu.

— Perdu ?

— Eh oui. Si bien que tout le monde s’est dit : emballons toute la population dans quelque astronef géant et partons nous établir sur une autre planète.

Arrivé là de son histoire, le capitaine se carra dans son bain avec un grognement satisfait.

— Vous voulez dire, une planète moins perdue ? souffla Arthur.

— Qu’avez-vous dit, mon ami ?

— Une planète moins perdue. Pour vous y établir.

— Nous y établir, c’est ça. Il fut alors décidé de construire trois vaisseaux, vous voyez, trois Arches spatiales et… je ne vous ennuie pas, j’espère ?

— Non, non, non, s’empressa de dire Ford. C’est fascinant.

— Si vous saviez comme c’est agréable d’avoir quelqu’un à qui parler, nota le capitaine. Pour changer.

Les yeux de Numéro Deux parcoururent de nouveau fébrilement la pièce avant de se fixer à nouveau sur le miroir, tel un couple de mouches momentanément distraites de leur morceau de viande avariée préférée.

— L’ennui, avec les voyages de cette longueur, poursuivit le capitaine, c’est que vous finissez par vous parler tout seul, ce qui est on ne peut plus ennuyeux, vu que la moitié du temps vous savez d’avance ce que vous allez dire.

— La moitié du temps seulement ? demanda Arthur, inquiet.

Le capitaine réfléchit un instant.

— Oui, à peu près la moitié, je dirais. Au fait… où est le savon ? » Il tâtonna autour de lui, le retrouva et reprit : « Oui, alors donc, le plan était de fourrer dans le premier vaisseau, l’Arche A, tous les brillants leaders, les scientifiques, les grands artistes, enfin vous voyez, tous les concepteurs, les décideurs ; et dans le troisième, le C, tous les gens qui travaillaient effectivement, les manuels ; et puis…

Il scruta de nouveau le lointain. Ford le scruta lui aussi et fronça les sourcils, songeur.

— À moins, bien sûr, dit-il doucement, que le bouc ne les ait mangés…

— Ah oui…» dit le capitaine non sans l’ombre d’une certaine hésitation dans la voix. « Le bouc…», ses yeux parcoururent l’ombre tangible des instruments et des ordinateurs alignés autour de la passerelle et qui clignotaient innocemment vers lui.

Puis il contempla les étoiles mais elles restèrent muettes. Il jeta un œil vers ses seconds mais ils s’empressèrent de s’abîmer dans leurs pensées. Il reporta son regard vers Ford Prefect qui haussa les sourcils.

— C’est quand même un truc marrant, vous savez, dit enfin le capitaine, mais maintenant que je peux confier toute l’histoire à quelqu’un d’autre… je veux dire… ça ne vous paraît pas bizarre, à vous, Numéro Un ?

— Euhhhhhh…, dit Numéro Un.

— Eh bien, dit Ford, je vois que vous avez envie de discuter de tas de choses tous les trois, alors… merci pour l’apéritif et puis… si jamais vous pouviez nous déposer sur la première planète disponible…

— Ah, eh bien, c’est que ça risque d’être un peu difficile, expliqua le capitaine, voyez-vous, notre trajectoire ayant été prédéterminée dès avant notre départ de Golganfriche… sans doute parce que je suis personnellement un peu fâché avec les chiffres, je suppose…

— Vous voulez dire que nous sommes coincés ici à bord de ce vaisseau ? » s’exclama Ford, perdant soudain patience devant ce sac de nœuds. « Et quand êtes-vous supposé atteindre cette planète que vous êtes censé coloniser ?

— Ah ça, on y est presque, je pense, dit le capitaine. D’une seconde à l’autre, à présent. En fait, il serait sans doute grand temps que je sorte de ce bain, moi. Oh… quoique… je me demande. Pour quoi faire ? quand je m’y plais si bien.

— Donc, nous allons effectivement atterrir dans une minute ? demanda Arthur.

— Eh bien… pas exactement atterrir, en fait, pas à proprement parler, non… euh…

— Que voulez-vous dire ? intervint Ford d’une voix dure.

— Eh bien (le capitaine choisissait ses mots avec prudence) je crois, pour autant que je m’en souvienne, que l’arche est programmée pour s’écraser dessus.

— S’écraser ? s’écrièrent en chœur Arthur et Ford.

— Euh, oui, dit le capitaine, oui, cela fait partie intégrante du plan, je pense. Ils avaient pour ça une raison terriblement bonne mais qui m’échappe un peu pour l’instant, quelque chose en rapport avec le fait que… euh…

Ford explosa :

— Mais c’est que vous êtes une bande d’emplâtres pas croyables !

— Ah oui, c’est ça ! dit le capitaine, radieux. La voilà, la raison !





Chapitre 24


Le Guide du routard galactique note ceci au sujet de la planète Golganfriche :

C’est une planète dotée d’une histoire antique et mystérieuse, riche de légendes, rouge (et parfois verte) du sang de ceux qui cherchèrent jadis à la conquérir ; une terre aux paysages dénudés et déserts, à l’air doux et sensuel, lourd des senteurs des sources embaumées qui jaillissent sur ses roches brûlantes et poussiéreuses et nourrissent les lichens sombres et musqués cachés dessous ; la terre des froncements de sourcils et des délires de l’imagination (en particulier parmi ceux de ses habitants qui tâtent du lichen), la terre aussi des idées ombragées et fraîches, parmi ceux qui ont appris à renoncer aux lichens et trouvé un arbre sous lequel s’asseoir ; le pays aussi de l’acier et du sang et de l’héroïsme, terre du corps et de l’esprit. Voici quelle fut son histoire.

Et dans cette histoire antique et mystérieuse, les personnages les plus mystérieux furent sans aucun doute les Grands Poètes tourneurs d’Arium. Ces Poètes tourneurs vivaient dans des défilés montagneux isolés, tapis dans l’attente de petits groupes de voyageurs imprudents, pour les encercler et leur jeter des pierres.

Et dès que les voyageurs criaient grâce, leur demandant pourquoi ils ne retournaient pas écrire leurs poèmes au lieu d’embêter les malheureux voyageurs avec leurs jets de pierres, ils s’arrêtaient pour entamer alors l’un des sept cent quatre-vingt-quatorze grands cycles de Chants de Vassilian. Ces chants étaient tous d’une incomparable beauté et, plus encore, d’une incomparable longueur et tous, sans exception, reprenaient la même structure : la première partie de chaque chant contait comment jadis partit de la Cité de Vassilian un groupe de cinq princes sages montés sur quatre chevaux.

Les princes (qui sont, comme de bien entendu, courageux, nobles et sages) vont jusque dans des contrées lointaines, combattent des ogres géants, se mettent en quête de philosophies exotiques, prennent le thé avec des dieux bizarres et sauvent de jolis monstres des griffes d’horribles princesses voraces avant d’annoncer enfin qu’ils ont atteint l’illumination et que leur errance a par conséquent trouvé son terme.

La seconde (et considérablement longue) partie de chaque chant, narrait alors par le menu leurs tergiversations pour désigner lequel d’entre eux allait devoir rentrer.

Mais tout cela appartient au lointain passé de la planète. Ce fut toutefois un descendant de l’un de ces poètes excentriques qui devait inventer cette fallacieuse histoire d’une menace imminente, laquelle devait permettre aux habitants de Golganfriche de se débarrasser d’un bon tiers inutile de leur population.

Les deux tiers restants allaient quant à eux demeurer fermement sur place et connaître une vie pleine, heureuse et riche avant d’être tous emportés par une épidémie aussi virulente que soudaine contractée à partir d’un téléphone sale.





Chapitre 25


Cette même nuit, l’astronef s’écrasa sur une totalement insignifiante petite planète bleu-vert en orbite autour d’un petit soleil jaunâtre et sans éclat quelque part dans les bas-fonds inexplorés tout au bout du bras occidental abandonné de la spirale galactique.

Dans les heures précédant l’impact, Ford Prefect avait furieusement (mais en vain) lutté pour détourner les commandes du vaisseau de leur plan de vol préétabli. Il lui était vite devenu évident que l’astronef avait été programmé pour transporter ses passagers en toute sécurité – quoique sans grand confort – jusqu’à destination finale mais en se réduisant, dans le processus, à l’état d’épave totalement irréparable.

La descente dans le bruit et les flammes à travers l’atmosphère l’avait déjà débarrassé de la majeure partie de son blindage et de ses superstructures et son aplatissement sans gloire au beau milieu d’un marécage fétide n’avait laissé à l’équipage que quelques heures d’obscurité pour ressusciter et débarquer sa cargaison inopportune et congelée avant que la coque massive ne recommence à s’enfoncer presque aussitôt dans la vase stagnante. Une fois ou deux durant la nuit, sa silhouette apparut, face au ciel, éclairée par une pluie de météores embrasés – ultimes débris de sa descente.

Dans la grise lueur qui précède l’aube, l’astronef laissa échapper un ultime et obscène gargouillis avant de sombrer à jamais dans les abysses puants.

Lorsque le soleil se leva ce matin-là, ce fut pour baigner de sa lumière chiche et glauque le spectacle d’un vaste périmètre débordant de coiffeurs désemparés, cadres de relations publiques, sondeurs d’opinion et autres malheureux, rampant désespérément pour regagner la terre ferme.

Là où tout autre soleil moins endurci aurait préféré sans doute se recoucher immédiatement, celui-ci poursuivit sa course ascendante dans le ciel et au bout d’un moment, l’influence de ses rayons commença de faire sentir ses effets bénéfiques sur les créatures transies et sans force.

Innombrables étaient ceux à avoir bien entendu disparu dans les marais au cours de la nuit, sans compter les millions d’autres qui avaient coulé avec le vaisseau ; les survivants toutefois se chiffraient encore par centaines de milliers et tandis que s’écoulait le jour, ils avaient littéralement envahi les parages en quête de quelques mètres carrés de terre ferme où s’effondrer pour récupérer de leur calvaire nocturne.



Deux silhouettes avaient progressé à part. Depuis une colline proche, Arthur Dent et Ford Prefect contemplaient cette horreur, pour eux étrangère.

— Tu parles d’une fichue sale blague, marmonna Arthur.

Ford, qui dessinait par terre du bout d’un bâton, haussa les épaules :

— Une habile solution à un problème auquel je m’en veux de ne pas avoir songé.

— Mais pourquoi diantre les gens ne peuvent-ils pas vivre dans la paix et l’harmonie ? dit Arthur.

À ces mots, Ford partit d’un grand rire sonore et creux.

— Quarante-deux ! répondit-il avec un sourire malicieux. Non, ça marche pas. Tant pis.

Arthur le fixa comme s’il était devenu fou et, ne voyant rien pour lui indiquer le contraire, comprit qu’il pouvait être parfaitement raisonnable de supposer que tel était effectivement le cas.

— Que penses-tu qu’il va leur arriver ? demanda-t-il au bout d’un moment.

— Dans un Univers infini, tout peut arriver, dit Ford. Y compris qu’ils survivent. C’est incroyable mais vrai.

Un drôle d’air apparut dans ses yeux tandis qu’ils parcouraient le paysage pour enfin revenir aux scènes de désolation qui se déroulaient en dessous d’eux.

— Je pense qu’ils parviendront à tenir un moment, dit-il enfin.

Arthur releva brusquement la tête.

— Pourquoi dis-tu ça ?

Ford haussa les épaules :

— Simple intuition », dit-il, refusant de poursuivre plus avant sur ce terrain. « Regarde ! lança-t-il soudain.

Arthur suivit son doigt pointé. Tout là-bas, parmi la foule éparpillée, une silhouette se mouvait – titubait plutôt, pour être plus exact. Portant, semblait-il, quelque chose sur l’épaule. Tout en titubant d’une forme prostrée à l’autre, l’homme semblait leur brandir sous le nez quelque chose avec des gestes d’ivrogne. Au bout d’un moment, il cessa de lutter et s’effondra comme une masse.

Arthur n’avait pas la moindre idée de ce que ça pouvait signifier.

— Une caméra, expliqua Ford. Pour enregistrer le moment historique.

— Eh bien, je ne sais pas pour toi, reprit-il au bout d’un moment, mais moi, je suis h.s.

Il retomba dans le silence.

Au bout d’un moment, Arthur crut judicieux de relever cette remarque :

— Euh… quand tu dis que tu es h.s., tu entends quoi, au juste ?

— Excellente question, dit Ford : je n’entends que le silence complet.

Et regardant par-dessus son épaule, Arthur vit qu’il tripotait les boutons d’une petite boîte noire. Ford lui avait déjà présenté ladite boîte comme étant un Sub-Etha Sens-O-Matic mais Arthur s’était sur le moment contenté de hocher la tête d’un air absent sans plus chercher à approfondir. Dans son esprit, l’Univers se divisait encore en deux : la Terre, et tout le reste. La Terre ayant été démolie pour faire place à une déviation hyper-spatiale, sa vision des choses s’en trouvait quelque peu biaisée mais Arthur tenait néanmoins à la garder telle quelle car c’était là son ultime contact avec ses origines. Quant aux Sub-Etha Sens-O-Matics, ils appartenaient définitivement à la catégorie « tout le reste ».

— Rien. Pas un pet de lapin, dit Ford en secouant l’objet.

Un pet de lapin… songea Arthur en contemplant d’un œil indifférent le monde primitif autour de lui, que ne donnerais-je pas pour un bon civet de lapin terrien…

— Si c’est pas incroyable ! s’exclama Ford, exaspéré, pas la moindre transmission d’aucune sorte à des années-lumière de ce trou paumé. Dis, est-ce que tu m’écoutes ?

— Quoi ? dit Arthur.

— On est dans la merde.

— Ah, dit Arthur pour qui cette dernière nouvelle sentait le réchauffé.

— Tant qu’on n’aura rien capté là-dessus, nos chances de quitter ce coin sont nulles. C’est peut-être quelque effet bizarre d’ondes stationnaires dû au champ magnétique de la planète. Auquel cas on n’a plus qu’à la parcourir de bout en bout jusqu’à ce qu’on ait enfin trouvé une zone de réception claire. Tu viens ?

Il ramassa son barda et se mit en marche.

Arthur regarda au pied de la colline. L’homme à la caméra s’était relevé tant bien que mal, à temps pour filmer l’effondrement de l’un de ses collègues.

Arthur cueillit un brin d’herbe puis suivit Ford.





Chapitre 26


— Alors, vous avez bien mangé, j’espère ? dit Zarniwoop à Zaphod et Trillian qui venaient de se rematérialiser, allongés, haletants, sur le pont du Cœur-en-Or.

Zaphod ouvrit deux-trois yeux et le fusilla du regard.

— Vous ! cracha-t-il.

Il se leva en titubant et partit, trébuchant, à la recherche d’une chaise où s’effondrer. Il en trouva une et s’y effondra.

— J’ai programmé l’ordinateur avec les coordonnées improbables en rapport avec notre trajet, expliqua Zarniwoop. Nous serons sur place sous peu. En attendant, pourquoi ne pas vous détendre et vous préparer à la rencontre ?

Zaphod ne dit rien. Il se releva pour se diriger vers un petit placard d’où il tira une bouteille d’Esprit-d’Nos-Aïeux. Il en descendit une bonne rasade.

— Et une fois que c’est fini, dit-il sauvagement, c’est bien fini, d’accord ? Je serai libre d’aller faire tout ce que je veux, flemmarder sur les plages et tout ça ?

— Tout dépend de ce qui ressortira de la réunion, observa Zarniwoop.

— Zaphod, qui est cet homme ? » dit Trillian qui titubait en se relevant à son tour à tâtons. « Qu’est-ce qu’il fiche ici ? Que vient-il faire à bord de notre vaisseau ?

— C’est un homme très stupide, crut bon de répondre Zaphod ; et qui cherche à rencontrer le maître de l’Univers.

— Ah », dit Trillian, prenant des mains de Zaphod la bouteille pour se servir, « un arriviste.





Chapitre 27


Le problème majeur – l’un des problèmes majeurs, car ce n’est pas le seul – l’un des nombreux, donc, problèmes majeurs que soulève l’exercice du pouvoir est fonction de qui l’on trouve pour l’exercer ; ou plutôt, de qui s’arrange pour amener les gens à le laisser l’exercer sur eux.

En résumé, il est un fait patent, que ceux-là mêmes qui ont le plus envie de gouverner les gens sont, ipso facto, les moins aptes à le faire. Pour résumer le résumé : quiconque est capable de parvenir à se faire élire président ne devrait à aucun prix être laissé libre d’exercer cette fonction. Pour résumer le résumé du résumé : les gens sont un vrai souci.

Telle est donc la situation que nous trouvons : une succession de présidents galactiques ravis de goûter les plaisirs et les pompes du pouvoir au point de bien rarement se rendre compte qu’en fait ils ne le possèdent pas.

Et quelque part, derrière eux, dans l’ombre – qui ?

Qui peut donc bien gouverner quand aucun de ceux qui en ont l’envie n’a la possibilité de le faire ?





Chapitre 28


Sur un petit monde obscur, quelque part au milieu de nulle part en particulier – nulle part, entendons-nous : nul endroit détectable car bien à l’abri d’un vaste champ d’improbabilité dont six hommes seulement dans la Galaxie possèdent la clé – il pleuvait.

Il pleuvait à seaux. Et cela depuis des heures. L’averse fouettait les vagues de la mer, martelait les arbres, barattait et détrempait un bout de terre pelée près du rivage et la transformait en bain de boue.

La pluie crépitait et dansait sur le toit de tôle ondulée de la petite baraque qui se dressait au beau milieu de ce bout de terrain pelé. Elle inondait l’étroit sentier inégal qui descendait de la baraque vers la plage, écrasant et dispersant les piles régulières de jolis coquillages qu’on y avait disposés.

Le vacarme de la pluie sur le toit de la baraque était assourdissant à l’intérieur mais paraissait totalement inaperçu de son occupant dont l’attention était occupée ailleurs.

C’était un grand type dégingandé, aux cheveux raides et blond paille, trempés par la pluie qui gouttait du doigt. Ses habits étaient dépenaillés, son dos voûté et ses yeux – bien qu’ouverts – semblaient clos.

Sa baraque était meublée d’un vieux fauteuil fatigué, d’une vieille table éraflée, d’un vieux matelas défoncé, de quelques coussins et d’un poêle – petit mais chaud.

Il y avait également un vieux chat passablement mité et c’est lui qui faisait présentement l’objet de l’attention de l’homme. Il avait penché sur lui sa grande silhouette voûtée.

— Minou, minou, minou, pitipitipitipitichat… le pitiminou y veut du poisson ? Oh ! mais en voilà du poisson qu’il est bon pour le minou !…

Le chat ne semblait pas follement passionné : il effleura d’une griffe condescendante le bout de poisson que l’homme lui tendait puis reporta toute son attention vers un grain de poussière sur le plancher.

— Si minou ne mange pas son poisson, j’ai bien peur que minou maigrisse et dépérisse, dit l’homme.

Le doute s’insinua dans sa voix :

— Enfin, c’est ce que j’imagine mais qui peut dire ?

Il lui présenta derechef le poisson.

— Minou doit se dire : manger ou ne pas manger le poisson. Mieux vaudrait, je crois, ne pas me mouiller.

Nouveau soupir de l’homme.

— Je crois que le poisson est bon mais je crois également que la pluie est mouillée, alors, qui suis-je pour juger ?

Il laissa le poisson par terre pour le chat et regagna son siège.

— Ah, il me semble bien que je te vois le manger », dit-il enfin comme le chat, ayant fait le tour des possibilités ludiques procurées par le grain de poussière, s’était en fin de compte rué sur le poisson.

— J’aime bien te voir manger le poisson, dit l’homme, parce que dans ma tête, je crois, sinon, que tu vas dépérir.

Il ramassa sur la table une feuille de papier et un bout de crayon. Tenant l’un d’une main et l’autre dans l’autre, il expérimenta les diverses manières de rapprocher les deux : il essaya de tenir le crayon sous le papier, puis sur le papier, puis à côté du papier. Il essaya d’envelopper le crayon avec le papier, puis de frotter le bout arrondi du crayon contre le papier, puis recommença cette fois en essayant de frotter le bout pointu du crayon contre le papier : cela fit une marque et il fut tout ravi de la découverte, comme il l’était tous les jours. Il prit une autre feuille de papier sur la table. Celle-ci portait une grille de mots croisés. Il l’étudia brièvement et remplit quelques cases avant de s’en désintéresser.

Il essaya de s’asseoir sur l’une de ses mains et parut fort intrigué du contact des os contre sa cuisse.

— Poisson vient de loin, dit-il. Du moins c’est ce qu’on m’a dit. Ou c’est ce que j’imagine qu’on m’a dit. Quand les hommes viennent (ou quand dans ma tête ils viennent), dans leurs six vaisseaux noirs et luisants, est-ce qu’ils viennent dans ta tête aussi ? – Qu’est-ce que tu vois, toi, minou ?

Il consulta le chat, qui était pour l’heure bien plus occupé à ingurgiter le poisson qu’à se pencher sur ces spéculations.

— Et quand j’entends leurs questions, est-ce que tu entends toi aussi des questions ? Qu’est-ce que leurs voix signifient pour toi ? Peut-être que tu crois simplement qu’ils te chantent des chansons.

Il réfléchit à la chose et vit la faille dans sa supposition :

— Peut-être qu’ils te chantent des chansons et c’est au contraire moi qui suis simplement persuadé qu’ils me posent des questions.

Il s’interrompit à nouveau. Il lui arrivait de s’interrompre des jours entiers – rien que pour voir l’effet que ça fait.

— Tu crois qu’ils sont venus aujourd’hui ? demanda-t-il enfin. Moi, si. Il y a de la boue par terre, des cigarettes et du whisky sur la table, du poisson pour toi dans une assiette et dans ma tête un souvenir d’eux. Preuves difficilement convaincantes, je l’admets, mais enfin, toute preuve est indirecte. Et puis, regarde ce qu’ils m’ont laissé d’autre. » Il se pencha vers la table et saisit quelques objets : « Des mots croisés, un dictionnaire et une calculette.

Il joua une heure durant avec la calculette tandis que le chat était allé se coucher et que dehors la pluie continuait de tomber à verse. Finalement, il délaissa la calculatrice.

— Je crois que je dois avoir raison de penser qu’ils me posent des questions, reprit-il. Faire tout ce chemin et me laisser tous ces trucs rien que pour le plaisir de te chanter des chansons, voilà qui dénoterait un comportement fort bizarre. Ou du moins, c’est ce qu’il me semble. Qui peut le dire ? Qui ?

Il prit une cigarette sur la table et l’alluma avec un brandon du poêle. Il en tira une longue bouffée et se radossa.

— Je crois que j’ai vu un autre vaisseau dans le ciel aujourd’hui, dit-il enfin. Un gros vaisseau blanc. Je n’avais jamais vu de gros vaisseau blanc. Seulement les six noirs. Et les six verts. Et les autres qui disent qu’ils viennent de si loin. Mais jamais de gros blanc. Peut-être que six petits noirs peuvent ressembler à un gros blanc à certains moments, qui sait ? Peut-être aussi que je boirais bien un verre de whisky. Oui, voilà qui me paraît plus probable.

Il se leva et trouva un verre par terre près du matelas.

Se versa une rasade de whisky. Se rassit.

— Peut-être bien que d’autres gens viennent me voir.



À cent mètres de là, fouetté par la pluie torrentielle, était posé le Cœur-en-Or.

Son écoutille s’ouvrit et trois silhouettes en émergèrent, recroquevillées pour se protéger le visage de la pluie.

— Là-dedans ? cria Trillian pour couvrir le bruit de l’averse.

— Oui, confirma Zarniwoop.

— Dans cette baraque ?

— Oui.

— Bizarre, dit Zaphod.

— Mais c’est au beau milieu de nulle part, protesta Trillian. On a dû se tromper d’endroit. On peut quand même pas diriger l’Univers du fond d’une cabane.

Ils traversèrent l’averse au pas de course et parvinrent, trempés jusqu’à l’os, à la porte. Ils toquèrent. Ils tremblaient.

La porte s’ouvrit.

— Salut ! dit l’homme.

— Euh… excusez-moi, dit Zarniwoop, mais j’ai de bonnes raisons de croire que…

— Êtes-vous bien le maître de l’Univers ? coupa Zaphod.

L’homme lui sourit :

— J’essaie autant que possible de l’éviter. Vous êtes mouillés ?

Zaphod le regarda avec surprise.

— Mouillés ? s’écria-t-il. Ça se voit pas, qu’on est mouillés ?

— C’est bien ce qu’il me semble, répondit l’homme, mais quant à savoir votre impression personnelle là-dessus, c’est une tout autre affaire. Si vous jugez que la chaleur pourrait vous aider à sécher, vous feriez bien d’entrer.

Ils entrèrent.

Parcoururent du regard le baraquement minuscule, Zarniwoop avec un vague dégoût, Trillian avec intérêt, Zaphod avec ravissement.

— Et, euh…, dit ce dernier, quel est votre nom ?

L’homme le considéra d’un air dubitatif.

— Je ne sais pas. Pourquoi, vous pensez que je devrais en avoir un ? Ça paraît bien bizarre d’attribuer un nom à un ramassis de vagues perceptions sensorielles, non ?

Il invita Trillian à prendre la chaise. Elle s’y assit sur la pointe des fesses. Zarniwoop, très raide, s’appuya contre la table et Zaphod pour sa part se coucha sur le matelas.

— Waouh ! lança-t-il. Le siège du pouvoir ! » et il caressa le chat.

— Écoutez, dit Zarniwoop. Je dois vous poser quelques questions.

— Faites, dit l’homme. Vous pouvez chanter à mon chat, si ça vous chante.

— Il apprécierait ? demanda Zaphod.

— Posez-lui plutôt la question.

— Ah ? parce qu’il parle ?

— Je n’ai pas souvenance de l’avoir entendu parler. Mais faut pas non plus trop se fier à moi.

Zarniwoop tira de sa poche quelques notes.

— Bon. Vous êtes bien le maître de l’Univers, oui ou non ?

— Comment voulez-vous que je le sache ? dit l’homme.

Zarniwoop biffa une ligne sur son papier.

— Et depuis combien de temps faites-vous ça ?

— Ah ! s’exclama l’homme. Voilà une question sur le passé, n’est-ce pas ?

Zarniwoop le regarda, perplexe. Ce n’était pas précisément ce qu’il avait prévu.

— Oui.

— Comment voulez-vous que je sache, reprit l’homme, si le passé n’est pas une fiction conçue simplement pour justifier le décalage entre mes perceptions physiques immédiates et mon état d’esprit ?

Zarniwoop le regarda éberlué. La vapeur commençait à s’échapper de ses vêtements trempés.

— Et vous répondez comme ça à toutes les questions ?

L’homme s’empressa de répondre :

— Je dis ce qui me passe par la tête lorsque je crois entendre des gens me dire des choses. Je ne peux pas en dire plus.

Zaphod rigolait de bon cœur :

— Je trinque à cette remarque, et, ce disant, il sortit une bouteille d’Esprit d’Nos-Aïeux.

Il se releva et la tendit au maître de l’Univers qui s’en empara sans se faire prier.

— À la vôtre, grand maître, et racontez-nous ça.

— Non, écoutez-moi, intervint Zarniwoop. Les gens viennent vous voir, n’est-ce pas ? Dans des vaisseaux…

— J’en ai comme l’impression, dit l’homme, et il refila la bouteille à Trillian.

— Et ils vous demandent de prendre des décisions pour eux ? Sur la vie des gens, les planètes, l’économie, la guerre, enfin sur tout ce qui se passe là-bas dehors, dans l’Univers.

— Là-bas, dehors, dit l’homme. Où ça, dehors ?

— Eh bien, dehors. Là-bas ! répéta Zarniwoop en lui indiquant la porte.

— Comment pouvez-vous affirmer qu’il y ait quoi que ce soit, là-bas, dehors ? remarqua poliment l’homme. La porte est fermée.

La pluie continuait de marteler le toit. Il faisait chaud dans la cabane.

— Mais vous savez bien qu’il y a tout un Univers, là-bas, dehors ! s’écria Zarniwoop. Vous ne pouvez quand même pas éluder vos responsabilités en racontant qu’il n’existe pas !

Le maître de l’Univers y réfléchit un bon moment tandis que Zarniwoop trépignait de colère.

— Vous êtes vraiment sûr de votre fait ? dit-il enfin. Moi, je me sentirais incapable de me fier au raisonnement d’un homme qui considère l’Univers (s’il y en a un) comme allant de soi.

Zarniwoop trépignait toujours mais resta silencieux.

— Je ne peux décider que sur mon propre Univers, poursuivit l’homme tranquillement. Mon Univers, ce sont mes yeux et mes oreilles. Tout le reste n’est que racontar.

— Mais vous ne croyez donc en rien ?

L’homme haussa les épaules et prit son chat.

— Je ne saisis pas.

— Vous ne saisissez pas que les décisions que vous prenez dans votre baraque affectent l’existence et le destin de millions de personnes ? Mais c’est une erreur monstrueuse !

— Je ne sais pas. Je n’ai jamais personnellement rencontré tous ces gens dont vous me parlez. Et je le soupçonne, vous non plus. Ils n’existent que dans les paroles que nous entendons. Il est donc stupide de dire que vous savez ce qui arrive aux autres gens. Eux seuls peuvent le savoir, s’ils existent. Chacun avec l’Univers propre de ses yeux et de ses oreilles.

Trillian intervint :

— Je crois bien que je vais aller faire un petit tour dehors.

Elle sortit marcher sous la pluie.

— Est-ce que vous croyez que d’autres gens existent ? demanda Zarniwoop.

— Je n’ai pas d’opinion. Comment pourrais-je l’affirmer ?

— Je crois que je ferais mieux d’aller voir ce que devient Trillian, dit Zaphod et il s’éclipsa.

Une fois dehors, il lui dit :

— Je constate que l’Univers m’a plutôt l’air d’être en de bonnes mains, non ?

— Très bonnes, dit Trillian.

Et ils s’éloignèrent sous la pluie.

À l’intérieur, Zarniwoop persistait :

— Mais vous ne comprenez donc pas que tous ces millions de gens vivent ou meurent sur un simple mot de vous ?

Le maître de l’Univers attendit aussi longtemps que possible. Lorsqu’il entendit démarrer les moteurs de l’astronef, il parla enfin pour couvrir le bruit lointain des propulseurs.

— Je n’ai rien à voir dans cette histoire. Les problèmes de ces gens ne me concernent pas. Dieu sait que je ne suis pas un homme cruel !

— Ah ! aboya Zarniwoop. Vous dites « Dieu ». Vous croyez donc bien en quelque chose !

— Mon chat », dit l’homme sur un ton bénin en prenant l’animal pour le caresser. « Je l’appelle Dieu. Je suis bien gentil avec lui.

— À la bonne heure, dit Zarniwoop qui poussa son argument : comment savez-vous qu’il existe ? Comment savez-vous qu’il vous sait gentil avec lui, d’abord ? Ou qu’il apprécie ce qu’il considère comme votre gentillesse ?

— Je ne sais pas, reconnut l’homme avec un bon sourire. Je n’en ai aucune idée. Simplement, ça me fait plaisir d’avoir un certain comportement envers ce qui me paraît être un chat. Et vous, vous comportez-vous autrement ? Je vous en prie, maintenant, je crois que je suis fatigué.

Zarniwoop laissa échapper un soupir totalement insatisfait et regarda autour de lui.

— Où sont passés les deux autres ? dit-il soudain.

— Quels deux autres ? dit le maître de l’Univers qui se rencogna dans son fauteuil en se resservant un verre de whisky.

— Beeblebrox et la fille ! Les deux qui étaient ici !

— Je n’ai souvenance de personne. Le passé n’est qu’une fiction destinée à justifier…

— Oh ! la ferme ! coupa Zarniwoop en se ruant dehors sous le déluge.

Plus de vaisseau ! La pluie continuait à baratter frénétiquement la boue. Aucune trace pour révéler où avait pu se poser le vaisseau. Zarniwoop brailla dans l’averse. Fit demi-tour et courut regagner la cabane. Et la trouva fermée.

Le maître de l’Univers s’était assoupi dans son fauteuil. Un peu plus tard, il se remit à jouer avec le crayon et le papier et fut positivement ravi de découvrir comment avec l’un faire une marque sur l’autre. Divers bruits continuaient de lui parvenir du dehors mais il ignorait s’ils étaient ou non réels. Là-dessus, il se mit une semaine durant à parler à sa table, histoire de voir un peu ses réactions.





Chapitre 29


Les étoiles apparurent cette nuit-là, scintillant d’un éclat éblouissant. Arthur et Ford avaient parcouru trop de kilomètres pour pouvoir les compter et s’étaient finalement arrêtés pour prendre un peu de repos. La nuit était fraîche et embaumée, l’air pur, le Sub-Etha Sens-O-Matic totalement silencieux.

Un calme merveilleux planait sur le monde, un calme magique qui s’alliait aux douces senteurs des bois, au bavardage tranquille des insectes et à l’éclat des étoiles pour apaiser leur esprit en émoi. Même Ford Prefect, qui avait vu plus de monde qu’il n’en pouvait compter en tout un après-midi, était enclin à se demander si ce n’était pas là le plus beau qu’il ait jamais admiré. Toute cette journée, ils avaient traversé de douces collines et de vertes vallées, couvertes d’une herbe grasse, de fleurs parfumées et de grands arbres aux épaisses frondaisons ; le soleil les avait réchauffés, une brise légère les avait rafraîchis et Ford Prefect avait de moins en moins fréquemment vérifié son Sub-Etha Sens-O-Matic, se montrant de moins en moins ennuyé par son persistant silence. Il commençait à se dire qu’il se plaisait bien ici.

Malgré la fraîcheur nocturne, ils dormirent à la belle étoile d’un sommeil agréable et profond, pour s’éveiller quelques heures plus tard avec la rosée, frais et dispos mais affamés. À Milliways, Ford avait bourré sa sacoche de petits pains dont ils firent leur petit déjeuner avant de repartir.

Alors qu’ils avaient jusqu’à présent erré purement au hasard, ils décidèrent de s’orienter maintenant plein est, conscients que s’ils devaient explorer de fond en comble cette planète, autant valait qu’ils aient une idée claire de leur point de départ et de leur destination.

Peu avant midi, ils eurent leur premier indice que le monde où ils avaient atterri n’était pas inhabité : un visage entr’aperçu parmi les arbres, et qui les observait. Il disparut à l’instant même où ils le virent mais l’image qui leur resta fut celle d’une créature humanoïde, curieuse mais guère inquiète. Une demi-heure plus tard, ils apercevaient un second visage identique, et dix minutes après, encore un troisième.

Une minute plus tard, ils débouchaient sur une vaste clairière et s’immobilisaient.

Devant eux, au milieu de la clairière, se tenait un groupe de deux douzaines d’hommes et de femmes. Immobiles et silencieux, ils faisaient face aux deux hommes. Alentour, quelques femmes étaient visibles, portant leurs bébés, et derrière le groupe apparaissait un assemblement hétéroclite de petites cases de branchages et de boue.

Arthur et Ford retenaient leur respiration.

Le plus grand de ces hommes ne faisait guère plus d’un mètre cinquante ; tous se tenaient légèrement voûtés, ils avaient de longs bras, le front bas et tous fixaient intensément les étrangers avec de grands yeux clairs et lumineux.

Voyant qu’ils ne portaient aucune arme et ne faisaient aucun mouvement, Arthur et Ford se détendirent quelque peu.

Durant un moment, les deux groupes restèrent à se dévisager mutuellement, personne ne se décidant à faire le premier geste. Les autochtones semblaient intrigués par ces intrus et, s’ils ne montraient aucun signe d’agressivité, ils ne faisaient pas non plus le moindre geste d’invite.

Rien ne se passait.

Durant deux bonnes minutes, il continua de ne rien se passer.

Ces deux minutes écoulées, Ford jugea qu’il était temps que quelque chose se passe.

— Salut ! lança-t-il.

Les femmes serrèrent un peu plus fort contre elles leurs enfants. Les hommes n’avaient pratiquement pas bougé et pourtant leur disposition traduisait avec éloquence que ce salut était jugé inopportun – pas refusé, non, simplement jugé inopportun.

L’un des hommes qui s’était jusque-là tenu légèrement en avant et pouvait donc bien être leur chef, s’avança. Son visage était calme et tranquille, presque serein.

— Ugggghhhhhughhhhrrrruhuhurrrghrrrrugh, dit-il placidement.

Voilà qui prit Arthur par surprise. Il avait tellement pris l’habitude de recevoir la traduction inconsciente et simultanée de tout ce qu’il entendait via le Babel Fish logé dans son conduit auditif qu’il avait cessé d’y prêter attention : ce qui lui rappelait maintenant sa présence, c’était justement le fait qu’apparemment il ne marchait plus.

De vagues ombres de compréhension lui avaient fugitivement effleuré l’esprit mais rien de net à quoi se raccrocher. Il supposa – à juste raison, d’ailleurs – que ces gens n’avaient pas encore dépassé le stade des simples rudiments du langage et que par conséquent le Babel Fish ne lui était d’aucune aide. Du regard, il consulta Ford qui était infiniment plus versé que lui en ce domaine.

— Je crois, dit Ford, la bouche en coin, qu’il nous demande si ça nous gênerait de contourner son village.

L’instant d’après, un geste de l’humanoïde parut lui confirmer cette interprétation.

— Le sens général, reprit Ford, pour autant que je puisse dire, c’est que nous sommes libres de poursuivre notre route à notre guise mais que si nous pouvions contourner leur village plutôt que de le traverser, ça leur ferait à tous grand plaisir.

— Alors, qu’est-ce qu’on fait ?

— Je crois qu’on va leur faire plaisir.

Avec infiniment de lenteur et de précaution, ils contournèrent le périmètre de la clairière. Ce qui sembla fort bien convenir aux autochtones qui esquissèrent un salut avant de s’en retourner vaquer à leurs affaires.

Arthur et Ford poursuivirent leur marche à travers bois. À quelques centaines de mètres après la clairière, ils tombèrent soudain sur un petit tas de fruits en travers de leur route – des baies remarquablement semblables à des framboises et des mûres ainsi que des fruits pulpeux à peau verte remarquablement semblables à des poires.

Jusqu’à présent, ils s’étaient bien gardés de toucher aux baies et aux fruits qu’ils avaient pu voir et pourtant les arbres et les arbustes croulaient sous leur poids.

— Considérons les choses sous cet angle, avait expliqué Ford Prefect : sur une planète inconnue, fruits et baies peuvent aussi bien te tuer que te faire vivre. Par conséquent, le moment à partir duquel il convient de faire joujou avec, c’est celui où, faute de te décider, tu risques bel et bien de mourir de faim. C’est la seule façon possible de tenir le coup ; le secret du routard vigoureux, c’est de savoir manger des saletés.

Ils examinèrent le tas de fruits en travers de leur route d’un air soupçonneux. Ils leur paraissaient si appétissants qu’ils en avaient presque des vertiges.

— Considéré sous cet angle, dit Ford, euh…

— Oui ?

— J’essaie de trouver un angle sous lequel considéra qu’on peut y goûter, dit Ford.

Découpés par les feuillages, les rayons du soleil luisaient sur la peau rebondie de ces choses qui ressemblaient tant à des poires. Les choses qui ressemblaient tant à des mûres et des framboises semblaient plus mûres et juteuses que toutes celles qu’Arthur avait jamais vues – même dans les réclames pour des crèmes glacées.

— Pourquoi ne pas les manger et se poser la question ensuite ? lança-t-il.

— C’est peut-être bien ce qu’ils veulent nous voir faire.

— D’accord. Considéré sous cet angle…

— Jusque-là, ça me paraît valable.

— S’ils les ont mis là, c’est pour qu’on les mange. Soit ils sont bons, soit ils sont mauvais ; soit ils veulent nous nourrir, soit nous empoisonner. S’ils sont empoisonnés et qu’on n’y touche pas, ils nous attaqueront d’une autre manière. Si on ne les mange pas, on se retrouve perdants d’un côté comme de l’autre.

— J’aime ta façon de penser, dit Ford. Maintenant, t’as qu’à en manger un.

Hésitant, Arthur ramassa l’une des choses qui ressemblaient à des poires.

— Votre histoire du jardin d’Eden m’a toujours fait penser à ça, remarqua Ford.

— Hein ?

— Le jardin d’Eden. L’Arbre, la Pomme… tu sais, ce passage, tu te souviens ?

— Ben oui, bien sûr.

— Ton espèce de Dieu place un pommier au beau milieu d’un jardin et dit : faites comme vous voulez, les mecs, hein, mais ne mangez pas la pomme. Surprise, surprise, voilà qu’ils la mangent et lui, bien sûr, surgit de derrière un bosquet en criant : « Je vous y prends ! » En fait, ça n’aurait pas fait la moindre différence s’ils ne l’avaient pas croquée.

— Et pourquoi ça ?

— Parce que lorsque tu as affaire à ce genre d’individu, du style à poser un chapeau sur le trottoir avec une brique en dessous, tu sais pertinemment qu’il ne te lâchera pas. Il finira bien par t’avoir au bout du compte.

— Mais qu’est-ce que tu me chantes là ?

— T’occupe ! Mange ton fruit.

— Tu sais, ce coin me fait vraiment penser au jardin d’Eden.

— Mange ton fruit.

— Ça aussi, ça m’y fait penser.

Sur ce, Arthur mordit dans l’objet qui ressemblait fort à une poire.

— C’est une poire, annonça-t-il.

Un peu plus tard, quand ils eurent tout dévoré, Ford Prefect se retourna et lança à tue-tête :

— Merci ! Merci beaucoup ! Vous êtes bien aimables.

Et ils poursuivirent leur chemin.



Au cours des quatre-vingts kilomètres suivants, ils continuèrent de trouver assez régulièrement des offrandes de fruits sur leur chemin et même si, une fois ou deux, ils purent entr’apercevoir un autochtone parmi les arbres, jamais ils ne renouèrent le contact. Ils en conclurent que cette race leur signifiait simplement qu’elle était ravie qu’on lui fiche la paix.

Les fruits et les baies disparurent au bout de quatre-vingts kilomètres parce qu’à partir de là commençait la mer.

N’ayant rien de plus pressé à faire, ils se construisirent un radeau et traversèrent la mer. Elle était relativement calme, large d’une centaine de kilomètres environ et après une traversée sans histoire, ils débarquèrent dans un pays au moins aussi beau que celui qu’ils avaient quitté.

La vie était, en bref, ridiculement facile et, pour un temps du moins, ils furent capables d’affronter leurs problèmes d’irrésolution et d’isolement en décidant tout bonnement de les ignorer. Lorsque le désir d’avoir de la compagnie deviendrait par trop violent, ils sauraient toujours où en trouver mais pour l’heure ils étaient fort contents de sentir les Golganfrichiens à des centaines de kilomètres derrière eux.

Malgré tout, Ford Prefect recommença d’utiliser plus souvent son Sub-Etha Sens-O-Matic. Il ne capta qu’une seule fois un signal mais celui-ci était si faible et provenait manifestement d’une distance si énorme que cela les déprima plus encore que le silence par ailleurs ininterrompu.

Sur un coup de tête, ils obliquèrent vers le nord. Après des semaines de progression, ils parvinrent devant une autre mer, construisirent un nouveau radeau et la franchirent. Cette fois, la traversée fut plus difficile, le climat devenait plus froid. Arthur soupçonnait chez Ford un accès de masochisme – les difficultés croissantes de leur périple semblaient lui fournir une résolution qui jusque-là lui avait fait défaut : il continuait d’avancer, littéralement infatigable.

Leur progression vers le nord les porta vers un terrain montagneux, escarpé, et d’une beauté majestueuse à vous couper le souffle. Les hauts pics déchiquetés et couverts de neige suscitèrent leur ravissement. Mais le froid commençait à leur gagner les os. Ils s’enveloppèrent dans des fourrures de peaux de bêtes que Ford s’était procurées par une technique jadis apprise d’un couple d’ex-religieux Pralite gérants d’une station de Mentalplane dans les collines de Lhamîn.

La Galaxie grouille littéralement de ces ex-religieux Pralite, prêts à tout pour réussir, car les techniques de contrôle mental développées par leur ordre à titre de discipline de prière obtiennent des résultats sensationnels – aussi une extraordinaire quantité de religieux quittent-ils l’ordre peu avant d’avoir achevé leur formation et juste avant d’avoir prononcé leurs vœux définitifs de rester cloîtré dans une petite boîte en fer jusqu’à la fin de leurs jours.

La technique appliquée par Ford consistait, semblait-il, essentiellement à demeurer parfaitement immobile avec le sourire. Au bout d’un moment, un animal – mettons un chevreuil – apparaissait de derrière un arbre et l’observait avec prudence. Ford continuait de lui sourire, son regard se faisait doux et radieux et il semblait en émaner un amour profond, universel, un amour prêt à embrasser la création tout entière. Un calme merveilleux descendait alors sur la campagne environnante, paisible et serein, irradiant de cet homme transfiguré. Lentement, le chevreuil approchait, pas à pas, jusqu’à avoir le nez sur lui, moment que choisissait Ford Prefect pour s’en emparer et lui tordre le cou.

— Simple maîtrise des phéromones, m’a-t-on expliqué. Le coup est de savoir générer l’odeur convenable.





Chapitre 30


Quelques jours après leur arrivée dans ce pays de montagne, ils tombèrent sur une côte qui s’étendait en diagonale du sud-ouest au nord-est, un rivage d’une grandeur monumentale : des ravins profonds et majestueux, des pics de glace élancés – des fjords.

Deux jours encore ils escaladèrent et grimpèrent rocs et glaciers, rendus muets par un tel étalage de beauté.

— Arthur ! s’écria soudain Ford.

C’était dans l’après-midi du second jour. Arthur était assis sur une haute falaise et contemplait la mer démontée qui venait s’écraser contre les promontoires déchiquetés.

— Arthur ! s’écria Ford de nouveau.

Arthur regarda dans la direction d’où provenait la voix, lointaine, portée par le vent.

Ford était parti examiner un glacier et Arthur le découvrit accroupi au pied d’un mur compact de glace bleue. Il avait l’air tout excité et leva les yeux pour croiser le regard d’Arthur.

— Regarde, mais regarde un peu !

Arthur regarda. Et vit un mur compact de glace bleue.

— Oui. C’est un glacier. J’en ai déjà vu.

— Non, dit Ford. Tu l’as regardé sans le voir. Regarde un peu mieux.

Et Ford lui indiqua un point au cœur du bloc de glace.

Arthur scruta la glace – et n’y discerna que de vagues ombres.

— Recule-toi, insista Ford. Regarde encore.

Arthur se recula et regarda encore.

— Non », dit-il, et il haussa les épaules. « Que suis-je censé chercher ?

Et brusquement, il vit.

— T’as vu ?

Il avait vu.

Sa bouche s’entrouvrit pour parler mais son cerveau jugea qu’il n’avait encore rien à dire et la boucla de nouveau. Puis son cerveau dut affronter le problème soulevé par ce que les yeux étaient en train de transmettre mais, ce faisant, dut relâcher son contrôle sur la bouche – qui s’empressa de béer de nouveau. Cherchant une fois encore à refermer la mâchoire, le cerveau perdit les commandes de la main gauche qui se mit dès lors à divaguer sans but. L’espace d’une seconde, le cerveau essaya de rattraper la main gauche sans pour autant abandonner la bouche tout en essayant simultanément de réfléchir à ce qui était enseveli dans la glace – raison sans doute pour laquelle les jambes se dérobèrent sous Arthur qui s’effondra donc paisiblement sur le sol.

À l’origine de tout ce bouleversement nerveux, il y avait un réseau d’ombres dans la glace, enfoui à quelque quarante-cinq centimètres sous la surface. Vu sous le bon angle, ce réseau formait les lettres, hautes de près d’un mètre, d’un alphabet non terrien ; et, à l’intention de ceux qui, comme Arthur, ignoraient le Magrathéen, il y avait au-dessus des lettres le dessin d’un visage inscrit dans la glace.

C’était un visage âgé, mince et distingué, rongé par les soucis mais empreint de douceur.

C’était le visage de l’homme qui avait remporté un prix pour la conception de la côte sur laquelle ils se trouvaient : une côte dont ils connaissaient le nom désormais.





Chapitre 31


Une faible plainte emplit l’air, tournoya puis mugit entre les arbres, dérangeant les écureuils.

Quelques oiseaux s’envolèrent à tire-d’aile, écœurés. Le bruit tournait dans la clairière, dansant et virevoltant. Grinçait, crissait, couinait, cornait, bref horripilait.

Le capitaine, toutefois, considérait d’un œil indulgent le souffleur de cornemuse solitaire. Rien n’aurait pu le distraire de sa bienveillance ; certes, une fois surmontée la perte de son bain douillet au cours de son désagréable séjour dans les marais, tous ces mois précédents, il avait fini par trouver sa nouvelle existence remarquablement agréable. On lui avait creusé un trou dans un gros rocher dressé au milieu de la clairière, trou dans lequel il se prélassait à longueur de journée tandis que des domestiques lui déversaient dessus des seaux d’eau. Une eau pas particulièrement chaude, il faut le reconnaître, vu que personne n’avait encore trouvé moyen de la chauffer. Mais qu’importe, ça finirait bien par venir et, en attendant, des équipes d’exploration écumaient la campagne de long en large, à la recherche d’une source chaude – si possible dans une jolie clairière feuillue. Et avec une mine de savon à proximité : alors, là, la perfection. À ceux qui objectaient qu’à leur idée, le savon ne se trouvait pas dans des mines, le capitaine s’était hasardé à suggérer que c’était peut-être parce que personne n’avait suffisamment cherché en ce sens – et cette possibilité avait dû être admise à regret.

Non, la vie était fort agréable et le mieux, ce fut lorsqu’on découvrit effectivement une source chaude, complète avec sa clairière feuillue en prime et que, dans la foulée, le cri se répercuta à travers les collines que, mais oui, on avait localisé la mine et qu’elle avait une capacité de cinq cents pains de savon par jour, alors là, la vie devint plus agréable encore. Comme quoi, il était fondamental de s’attendre en permanence à des choses.

Et que je te pleure et grince et crisse et couine et corne et grogne, la cornemuse continuait, accroissant le déjà considérable plaisir du capitaine à l’idée que ça pouvait cesser d’un instant à l’autre : encore une chose dont il attendait la venue avec impatience.

Qu’y avait-il encore d’agréable ? se demanda-t-il. Eh bien, tant de choses : le rouge et l’or des arbres, à présent que l’automne approchait ; le paisible babil des oiseaux à quelques mètres de son bain, là où un couple de coiffeurs exerçaient leur art sur un directeur artistique et son assistant ; le soleil qui luisait sur les six téléphones immaculés alignés le long de sa baignoire creusée dans le roc. Quoi de plus agréable qu’un téléphone qui ne sonne pas à tout bout de champ (ou même pas du tout) que six téléphones qui ne sonnent pas à tout bout de champ (ou même pas du tout) ?

Mais le plus chouette de tout, c’était encore le joyeux murmure de toutes ces centaines de personnes qui s’assemblaient lentement autour de lui dans la clairière pour assister à la réunion du comité prévue pour l’après-midi.

Le capitaine pinça joyeusement le bec de son canard en caoutchouc : les réunions de comité de l’après-midi étaient ses préférées.



D’autres yeux regardaient également la foule se rassembler : tout en haut d’un arbre à la lisière de la clairière était tapi Ford Prefect, de retour de ses périples lointains. Ses six mois de voyage l’avaient rendu mince et vigoureux ; ses yeux brillaient ; il était vêtu d’un manteau en peau de renne ; il avait la barbe aussi fournie et le teint aussi bronzé qu’un chanteur de country-rock.

Arthur et lui observaient les Golganfrichiens depuis bientôt une semaine et Ford avait décidé qu’il était grand temps de remuer un peu les choses.

La clairière était pleine à présent. Des centaines d’hommes et de femmes étaient installés, bavardant, mangeant des fruits, jouant aux cartes, bref, prenant du bon temps. Leurs combinaisons de vol étaient à présent toutes sales et même déchirées mais tous arboraient en revanche des coupes de cheveux impeccables. Ford fut intrigué de découvrir que nombre d’entre eux avaient bourré de feuilles leur combinaison et se demanda s’il s’agissait là de quelque forme d’isolation en prévision de l’hiver à venir. Il plissa les paupières. Ils n’allaient quand même pas se passionner tout soudain pour la botanique, non ?

Il en était là de ses spéculations lorsque la voix du capitaine s’éleva au-dessus du brouhaha de la foule.

— Parfait, disait-il, j’aimerais à présent ouvrir cette réunion dans un semblant d’ordre, si c’est possible. Est-ce que tout le monde est d’accord ? (Sourire candide.) Alors, dans une minute, dès que tout le monde est prêt.

Les conversations graduellement moururent et la clairière retomba dans le silence – exception faite du souffleur de cornemuse, apparemment perdu dans son monde musical invivable et délirant. Certains de ses plus proches voisins lui lancèrent des feuilles. S’il y avait à leur geste une quelconque raison, elle échappait pour l’heure à Ford Prefect.

Un petit groupe d’individus s’était rassemblé autour du capitaine et l’un d’entre eux s’apprêtait d’évidence à parler puisqu’il se leva, se racla la gorge et que son regard se perdit dans le lointain comme pour signifier à la foule qu’il allait être avec elle d’ici une minute.

La foule qui était bien entendu subjuguée tourna comme un seul homme les yeux vers lui. Suivit un instant de silence que Ford considéra comme le moment le plus approprié pour effectuer une entrée. L’homme s’était tourné pour parler.

Ford se laissa tomber de son arbre :

— Salut la compagnie ! lança-t-il.

La foule se retourna.

— Ah ! mon brave ! s’écria le capitaine. Vous n’auriez pas sur vous des allumettes ? Ou un briquet ? Enfin quelque chose dans le genre ?

— Non, admit Ford, quelque peu dépité.

Ce n’était pas du tout ce qu’il avait prévu. Il jugea opportun de revenir plus nettement au sujet :

— Non, je n’en ai pas. Pas d’allumettes. En revanche, je vous apporte des nouvelles…

— Quel malheur ! s’exclama le capitaine. Nous en sommes tous à court, voyez-vous. Résultat : plus un seul bain chaud depuis des semaines.

Ford refusa de se laisser dévier et poursuivit :

— Je vous apporte la nouvelle d’une découverte susceptible de vous intéresser.

— Est-ce bien à l’ordre du jour ? coupa l’homme que Ford avait interrompu.

Ford lui adressa son grand sourire de chanteur de country-rock :

— Enfin, voyons !

— Eh bien, je suis désolé, dit l’homme avec humeur, mais en tant que conseiller de gestion, et avec un certain nombre d’années d’ancienneté derrière moi, je me dois d’insister sur l’importance que j’attache au respect de la structure de ce comité.

Ford prit la foule à témoin :

— Il est dingue, vous savez : cette planète est complètement préhistorique.

— Adressez-vous au siège ! coupa le conseiller de gestion.

— Je ne vois pas de siège, expliqua Ford. Il n’y a qu’un rocher.

Le conseiller de gestion estima que la situation exigeait de sa part un minimum de mauvaise humeur.

— Eh bien, dans ce cas, appelons-le siège, dit-il avec mauvaise humeur.

— Pourquoi pas l’appeler un rocher ? insista Ford.

— Vous n’avez manifestement pas la moindre conception (dit le conseiller de gestion, troquant sa mauvaise humeur contre un bon vieil air hautain des familles) des méthodes modernes appliquées dans les affaires.

— Et vous, pas la moindre conception de l’endroit où vous êtes, rétorqua Ford.

Une fille à la voix stridente se leva d’un bond pour en faire usage.

– Taisez-vous, vous deux ! Je veux soumettre au bureau une motion !

— Soumettre au dolmen, vous voulez dire, remarqua un coiffeur, taquin.

— Silence ! Silence ! glapit le conseiller de gestion.

— Très bien, dit Ford. Voyons un peu comment il s’en tire.

Et il se laissa tomber sur le sol, pour voir combien de temps il parviendrait à se retenir.

Le capitaine émit un vague raclement de gorge conciliant puis dit sur un ton enjoué :

— J’aimerais pouvoir ouvrir la cinq cent soixante-treizième réunion du comité de colonisation d’Hopti-Boicharman…

Dix secondes, songea Ford en se relevant d’un bond.

— Quelle futilité, s’exclama-t-il. Cinq cent soixante-treize réunions de comité et vous n’avez même pas encore été fichus de découvrir le feu !

— Si vous aviez pris la peine (intervint la fille à la voix stridente) de tabler sur l’ordre du jour…

— Rocher sur l’ordre du jour, pépia joyeusement le coiffeur.

— Ça va, j’ai compris, grommela Ford.

— … vous… auriez… constaté… (poursuivit la fille, sans se démonter) que nous devions examiner aujourd’hui le rapport du sous-comité de coiffeurs pour la mise en valeur du feu !

— Oh… Ah ! » dit le coiffeur, avec cet air penaud connu de par toute la Galaxie pour signifier : « euh, et mardi prochain, ça ira ? »

— D’accord, dit Ford en se rabattant vers lui, qu’avez-vous fait ? Que comptez-vous faire ? Que vous inspire la mise en valeur du feu ? Hein ?

— Ben, euh ? chsais pas, avoua le coiffeur. Tout ce qu’on m’a donné, c’est deux bouts de bois…

— Et alors, qu’est-ce que vous en avez fait ?

Nerveux, le coiffeur fouilla dans le haut de sa combinaison et tendit à Ford le fruit de son labeur.

Ford le présenta à l’admiration de la foule :

— Un fer à friser, annonça-t-il.

La foule applaudit.

— Tant pis, dit Ford. Rome n’a pas été brûlée en un jour.

La foule n’avait pas la moindre idée de ce qu’il pouvait raconter mais elle ne l’en apprécia pas moins. Elle applaudit de nouveau.

— Eh bien, vous m’avez l’air à l’évidence complètement naïf, dit la fille, quand vous aurez été dans le marketing depuis aussi longtemps que moi, vous saurez qu’avant de pouvoir lancer un quelconque produit nouveau, il doit d’abord faire l’objet de recherches convenables. Il nous faut d’abord découvrir ce que les gens exigent du feu, comment ils se positionnent par rapport au produit, quel genre d’image il revêt pour eux.

La foule était tendue. Elle s’attendait à quelque chose de merveilleux de la part de Ford.

— Et si vous vous le mettiez quelque part ? suggéra ce dernier.

— Voilà précisément le genre de chose que nous avons besoin de savoir, insista la fille. Les gens veulent-ils adopter le feu par voie rectale ?

— Et vous ? demanda Ford à la foule.

— Oui ! s’écrièrent les uns.

— Non ! rétorquèrent joyeusement les autres. Ils n’en savaient fichtre rien, ils trouvaient juste ça extra.

— Et la roue, au fait, dit le capitaine. Où en est-on avec cette histoire de roue ? Ça m’a l’air d’un projet terriblement intéressant.

— Ah, dit la spécialiste du marketing, eh bien nous rencontrons quelques petites difficultés de ce côté…

— Des difficultés ? s’exclama Ford. Des difficultés ? Que voulez-vous dire, des difficultés ? Voilà bien la machine la plus bêtement simple de tout l’Univers !

La spécialiste du marketing lui jeta un regard venimeux.

— Très bien, monsieur Je-sais-tout, puisque vous êtes si malin, dites-nous donc alors de quelle couleur elle devrait être !

La foule était maintenant déchaînée. Un point pour nous, se dit-elle. Ford haussa les épaules et se rassit.

— Zarquon tout-puissant ! Aucun d’entre vous n’a-t-il donc jamais rien fait ?

Comme pour répondre à sa question, une clameur soudaine leur parvint de l’orée de la clairière. La foule n’en croyait plus ses yeux, tant il pouvait y avoir de spectacle cet après-midi-là : car voici qu’entrait au pas un escadron d’une douzaine d’hommes vêtus des lambeaux de leur uniforme de parade du troisième régiment de Golganfriche. Près de la moitié d’entre eux portaient encore leur pistolet Kill-O-Zap, les autres brandissaient des lances qui s’entrechoquaient au-dessus de leur tête.

Tous avaient l’air bronzé, vigoureux et totalement épuisé et dépenaillé. Ils s’immobilisèrent dans le cliquetis des armes et se mirent au garde-à-vous. L’un d’eux s’effondra et ne bougea plus.

— Mon capitaine ! » s’écria Numéro Deux (car c’était lui leur chef). « Patrouille au rapport !

— Oui, très bien, Numéro Deux, bienvenue parmi nous et tout ça. Alors, pas trouvé de source chaude ? dit le capitaine, accablé.

— Non, mon capitaine.

— Je m’en doutais.

Numéro Deux fendit la foule et vint présenter les armes devant la baignoire.

— Mais nous avons découvert un continent !

— Quand ça ?

— Il s’étend de l’autre côté de la mer…» précisa Numéro Deux en plissant les yeux d’un air entendu. « À l’est !

— Ah !

Numéro Deux se tourna vers la foule. Il brandit son arme au-dessus de la tête. Ça va déménager, se dit l’assistance.

— Et nous y avons déclaré la guerre !

Un tonnerre de vivats délirants jaillit des quatre coins de la clairière – il faut le dire, de manière tout à fait inattendue.

— Attendez une minute ! s’écria Ford Prefect. Attendez une minute !

Il bondit debout pour réclamer le silence. Il l’obtint au bout d’un moment – du moins le meilleur silence qu’on pût espérer obtenir compte tenu des circonstances. Les circonstances étant que le souffleur de cornemuse s’était mis spontanément à composer un hymne national.

— Faut-il absolument qu’on ait de la cornemuse ? demanda Ford.

— Oh oui ! dit le capitaine. On lui a donné une bourse.

Ford envisagea l’idée d’entamer une discussion là-dessus mais jugea que la folie risquait de l’attendre au tournant. Il préféra plutôt balancer une pierre au joueur de biniou avant de se retourner vers Numéro Deux.

— La guerre ? dit-il.

— Oui !

Numéro Deux considérait Ford d’un œil méprisant.

— Sur l’autre continent ?

— Oui ! La guerre totale ! La guerre pour en finir avec toutes les guerres !

— Mais il n’est même pas encore habité !

Ah, voilà qui devient intéressant, songea la foule. Excellente remarque.

Le regard de Numéro Deux demeura impassible. À ce titre, ses yeux évoquaient tout à fait quelque couple de moustiques en point fixe à cinq centimètres de votre nez et refusant obstinément de se laisser déloger par les moulinets de bras, journaux roulés en cornet ou autres tapettes.

— Je le sais ! Mais il le sera bien un jour ! C’est pourquoi d’ailleurs nous lui avons laissé un ultimatum ouvert.

— Quoi ?

— Après y avoir fait sauter d’abord quelques installations militaires.

Le capitaine se pencha hors de son bain.

— Des installations militaires, Numéro Deux ?

Un court instant, le regard de ce dernier vacilla :

— Oui, mon capitaine… Enfin, des installations militaires… potentielles. Bon, quoi… des arbres.

Passé le moment de doute, son regard balaya de nouveau tel un fouet l’auditoire.

— Et, rugit-il, nous avons interrogé une gazelle !

Sur quoi, glissant prestement son Kill-O-Zap sous le bras, il entra délibérément dans la foule soudain prise d’extase. Quelques pas seulement, c’est tout ce qu’il parvint à franchir avant d’être soulevé de terre et porté en triomphe pour un tour de clairière.

Ford se rassit, frappant négligemment deux cailloux l’un contre l’autre.

— Et à part ça, qu’avez-vous fait ? s’enquit-il, une fois le calme revenu.

— Nous avons un début de culture, souligna la spécialiste du marketing.

— Ah bon ?

— Oui. L’un de nos réalisateurs est en train déjà de tourner un documentaire absolument fascinant sur les hommes des cavernes qui vivent dans la région.

— Ce ne sont pas des hommes des cavernes.

— Ça y ressemble pourtant.

— Est-ce qu’ils vivent dans des cavernes ?

— Ben…

— Ils vivent dans des huttes.

— C’est peut-être qu’ils sont en train de les faire repeindre, leurs cavernes, crut bon de lancer un plaisantin dans la foule.

Ford se tourna vers lui, irrité :

— Très drôle ! Mais avez-vous au moins remarqué qu’ils étaient en train de mourir ?

Lors de leur voyage de retour, Arthur et Ford étaient en effet tombés sur deux villages en ruine et avaient découvert de nombreux cadavres d’autochtones dans les bois avoisinants où ils s’étaient réfugiés pour mourir. Quant aux rares survivants, ils leur avaient paru abattus, absents – comme si le mal dont ils souffraient affectait moins le corps que l’esprit : tous se mouvaient avec lenteur et comme une infinie tristesse. On leur avait dérobé leur avenir.

— Oui, en train de mourir, répéta Ford. Vous savez ce que ça veut dire ?

— Euh… qu’on devrait leur vendre une assurance-vie ? lança le même plaisantin.

Ford préféra l’ignorer pour prendre à partie la foule tout entière :

— Est-ce que vous pouvez faire l’effort de comprendre que c’est justement depuis notre arrivée qu’ils ont commencé à mourir ?

— En fait, remarqua la spécialiste en marketing, voilà qui tombe terriblement à pic pour donner au film ce petit côté poignant qui est la marque des vrais grands documentaires. Le réalisateur se sent très engagé…

— Ça, il peut ! marmonna Ford.

— Je crois même pouvoir révéler », dit la fille en se tournant vers le capitaine qui avait commencé à s’assoupir, « qu’il a l’intention de tourner le prochain sur vous, capitaine.

— Oh ! vraiment ? dit ce dernier en se réveillant en sursaut. C’est terriblement sympathique.

— Il a déjà une approche très construite, vous savez, le côté : fardeau des responsabilités, solitude du chef…

Le capitaine envisagea l’idée en marmonnant dans sa barbe puis répondit enfin :

— Eh bien, personnellement, je n’insisterais pas trop sur ce côté, voyez-vous, on n’est jamais tout seul quand on a un canard en caoutchouc.

Il brandit son canard et le fit ovationner par la foule.

Durant tout ce temps, le conseiller en gestion était demeuré assis dans un silence de pierre, le bout des doigts pressé contre les tempes, signe qu’il patientait et qu’il était prêt à patienter toute la journée si nécessaire.

Arrivé à ce point, toutefois, il décida de ne pas patienter toute la journée en fin de compte mais plutôt de faire comme si la dernière demi-heure n’avait tout bonnement pas existé.

Il se leva.

— Si, dit-il la voix crispée, nous pouvions un instant revenir au sujet de la politique fiscale…

— La politique fiscale ! s’étrangla Ford Prefect. La politique fiscale !

Le conseiller en gestion lui lança un regard que seul aurait su imiter un dispneute.

— La politique fiscale…, répéta-t-il. C’est bien ce que j’ai dit.

— Comment voulez-vous avoir de l’argent quand personne ne produit effectivement quoi que ce soit ? Ça ne pousse pas sur les arbres, vous savez !

— Si vous voulez bien me laisser poursuivre…

Ford opina de mauvaise grâce.

— Merci. Puisque nous avons décidé il y a de cela quelques semaines que la feuille avait désormais cours légal, nous sommes bien évidemment tous devenus immensément riches !

Ford contempla, incrédule, la foule qui murmurait son approbation tout en palpant frénétiquement les épais paquets de feuilles qui bourraient chaque combinaison.

— Mais nous avons également, poursuivit le conseiller en gestion, comme un petit problème d’inflation provoqué par l’extrême disponibilité de cette unité monétaire, et qui se traduit, si je ne me trompe, par un cours actuel d’environ trois futaies à feuilles caduques pour une petite cacahuète du vaisseau.

Un frémissement d’inquiétude parcourut l’assistance. Mais le conseiller en gestion l’apaisa. Il poursuivit.

— Aussi, pour remédier à ce problème et réévaluer effectivement la feuille, sommes-nous prêts à nous lancer dans une vaste campagne de défoliation et… euh, à détruire par le feu toutes les forêts. Je pense que tous vous admettrez avec moi que c’était bien la seule attitude raisonnable en regard des circonstances.

La foule sur ce point parut une ou deux secondes indécise jusqu’à ce que quelqu’un fasse judicieusement remarquer combien l’opération allait accroître la valeur des feuilles qui garnissaient les poches de chacun, sur quoi tout le monde laissa échapper des exclamations ravies avant d’ovationner, debout, le conseiller en gestion. Dans l’assistance, les comptables se prévoyaient déjà un automne juteux.

— Vous êtes tous fous, expliqua Ford Prefect.

— Vous êtes tous complètement cinglés, suggéra-t-il.

— Vous êtes un vrai ramassis de fêlés du bocal, opina-t-il.

Le mouvement d’opinion commençait à se retourner contre lui : ce qui avait débuté comme un excellent divertissement menaçait à tout moment de dégénérer, aux yeux des spectateurs, en un échange d’invectives, et comme celles-ci étaient essentiellement tournées contre eux, ils commençaient à ronchonner.

Sentant tourner le vent, la spécialiste en marketing se rabattit vers Ford :

— Il serait peut-être intéressant de savoir ce que vous avez fait, vous, durant tous ces mois ? Vous et l’autre même-tout qui a disparu dès le jour de notre arrivée.

— Nous étions en voyage, expliqua Ford. Afin d’essayer de découvrir quelque chose sur cette planète.

— Ah, dit malicieusement la fille. Voilà qui ne me paraît pas excessivement productif.

— Non ? Eh bien, j’ai des nouvelles pour vous, mon chou. Nous avons découvert l’avenir de cette planète.

Ford attendit que cette remarque fasse son effet. Il attendit pour rien : ils ne savaient pas de quoi il voulait parler.

Il poursuivit :

— Tout ce que vous pouvez décider de faire à partir de dorénavant n’a pas plus d’importance qu’une paire de rognons de coyote pourris. Brûlez les forêts, tout ce que vous voulez, ça ne fera pas un poil de différence. Votre histoire à venir est déjà toute tracée. Vous avez exactement deux millions d’années devant vous. Le temps écoulé, votre race sera morte, disparue, liquidée, bon débarras. Rappelez-vous bien ça : plus que deux millions d’années !

La foule se mit à murmurer, dépitée : riches comme ils l’étaient devenus soudain, il était indécent de les obliger à écouter ce genre de sornettes. Peut-être qu’en lui glissant une feuille ou deux le pauvre bougre consentirait à décamper…

Ils n’avaient pas à s’inquiéter : Ford quittait déjà la clairière à grands pas – après un dernier hochement de tête en voyant Numéro Deux commencer à descendre déjà quelques arbres alentour à coups de pistolet Kill-O-Zap.

Une dernière fois, il se retourna pour lancer :

— Deux millions d’années ! avec un grand éclat de rire.

— Eh bien, dit le capitaine avec un grand sourire apaisant, voilà qui nous laisse encore le temps de prendre pas mal de bains. Quelqu’un pourrait-il me passer l’éponge ? Elle vient juste de m’échapper.





Chapitre 32


À quelque quinze cents mètres de là, en plein bois, Arthur Dent était bien trop absorbé par ce qu’il faisait pour entendre approcher Ford Prefect.

Ce qu’il faisait présentement était assez curieux, comme on en jugera : sur un large rocher plat, il avait gravé le contour d’un grand carré subdivisé en cent soixante-neuf carrés plus petits – treize par côté.

Il avait ensuite ramassé une pile de petits cailloux plats sur chacun desquels il avait gravé une lettre. Et, assis l’air morose autour de ce rocher, se trouvait un couple d’autochtones survivants qu’Arthur Dent essayait d’ouvrir aux bien curieux concepts figurés par les petits cailloux.

Jusqu’à présent, ça ne marchait pas des masses. Ils avaient d’abord essayé d’en manger certains, d’en enterrer d’autres et de lancer le restant. Arthur avait finalement encouragé l’un des autochtones à placer deux cailloux sur le tableau qu’il avait pris la peine de graver (ce qui n’était même pas le stade auquel ils étaient parvenus la veille). La détérioration morale de ces créatures lui semblait aller de pair avec une détérioration de leurs facultés intellectuelles.

Pour tenter de les stimuler, Arthur plaça lui-même un certain nombre de cailloux sur le tableau, puis essaya d’encourager les primitifs à en rajouter à leur tour.

Ça ne marcha pas non plus des masses.

Ford observait tranquillement la scène de derrière un arbre proche.

— Non », dit Arthur à l’un des autochtones qui venait de brouiller tout un paquet de lettres dans un profond accès d’abattement. « Le « Q » vaut dix, vous voyez, et comme il est sur une case triple… enfin, écoutez ! je vous ai déjà expliqué les règles !… non, non, écoutez, s’il vous plaît, et reposez-moi donc cette mandibule… parfait, on recommence. Et tâchez un peu de vous concentrer, ce coup-ci.

Ford s’accouda contre l’arbre, porta la main à sa tête et demanda tranquillement :

— Qu’est-ce que tu fais, Arthur ?

Arthur sursauta et leva les yeux. Soudain pris du sentiment que tout cela pouvait bien sembler légèrement idiot. Ce dont il était sûr, en tout cas, c’est qu’avec lui ça avait marché comme sur des roulettes lorsqu’il était petit. Mais les choses étaient différentes à l’époque. Sans doute.

— J’essaie d’enseigner le Scrabble aux hommes des cavernes.

— Ce ne sont pas des hommes des cavernes, remarqua Ford.

— Ça y ressemble pourtant.

Ford ne releva pas.

— Je vois, dit-il simplement.

— C’est coton, dit Arthur, très las. Le seul mot qu’ils connaissent, c’est grrumph et ils ne sont même pas fichus de l’épeler.

Il se rassit avec un soupir.

— Et sur quoi est-ce censé déboucher ? observa Ford.

— Il faut bien qu’on les encourage à évoluer ! À se développer ! éclata Arthur, pris de colère.

Il avait espéré que la lassitude, le soupir puis la colère seraient parvenus à contrer le grandissant sentiment de stupidité qui l’assaillait présentement. Vain espoir. Il bondit debout :

— T’imagines le genre de monde que ça donnerait avec les descendants des crétins qui ont débarqué avec nous ?

— L’imaginer ?

Ford haussa un sourcil.

— Pas besoin de l’imaginer : On l’a vu.

— Mais…

Arthur battit des bras, désemparé.

— On l’a vu, répéta Ford. On n’y peut rien…

Arthur donna un coup de pied dans un caillou.

— Est-ce que tu leur as dit ce qu’on a découvert ?

— Hmmm ? dit Ford, pas franchement attentif.

— La Norvège, dit Arthur. Avec la signature de Slartibartfast sur le glacier. Tu leur as dit ?

— À quoi bon ? dit Ford. Qu’est-ce que tu veux que ça signifie pour eux ?

— Ce que ça signifie ? Ce que ça signifie ? Tu le sais parfaitement, ce que ça signifie ! Ça signifie que cette planète est la Terre ! Ma planète natale ! C’est là que je suis né !

— Que tu es né ?

— D’accord, que je naîtrai.

— Oui. Dans deux millions d’années d’ici. Pourquoi ne vas-tu pas le leur dire ? Expliquer : « Excusez-moi, mais je voulais simplement vous faire remarquer que dans deux millions d’années je vais naître à quelques kilomètres d’ici. » Imagine un peu leur réaction. D’ici qu’ils te chassent au sommet d’un arbre avant d’y flanquer le feu…

Arthur assimila le fait sans plaisir.

— Regarde un peu les choses en face, dit Ford. Ces zozos, là-bas, ce sont eux vos ancêtres, et pas ces pauvres créatures.

Il s’avança vers les hommes-singes qui continuaient de tripoter sans entrain les jetons de pierre. Il hocha la tête.

— Laisse tomber le Scrabble, Arthur. Ce n’est pas ça qui sauvera la race humaine, tout simplement parce que ces gars-là ne deviendront jamais la race humaine. La race humaine, elle est pour l’instant assise autour d’un rocher de l’autre côté de la colline, fort occupée à se tourner des documentaires sur son propre sort.

Arthur grimaça.

— Il doit bien y avoir quelque chose à faire. » Un terrible sentiment de désolation lui parcourut tout le corps, à l’idée qu’il était ici, sur la Terre, la Terre qui avait déjà perdu son avenir dans une catastrophe épouvantablement arbitraire et qui maintenant semblait bien partie pour perdre également son passé.

— Non, dit Ford, il n’y a rien à faire. Ça ne changera rien à l’histoire de la Terre, vois-tu, vu que justement, c’est ça, l’histoire de la Terre. Qu’on le veuille ou non, les Golganfrichiens sont vos ancêtres. Et dans deux millions d’années, ils se feront détruire par les Vogons. L’histoire ne se modifie jamais, je veux dire, elle s’assemble exactement comme un puzzle. Un truc marrant, la vie, tu trouves pas ?

Il prit la lettre « Q » et l’envoya balader dans une haie de troènes où elle vint frapper un jeune lapin. Le lapin détala, terrorisé, et ne s’arrêta pas avant de s’être fait prendre et dévorer par un renard qui s’étouffa avec l’un de ses os et mourut sur la berge d’un torrent qui conséquemment emporta ses restes.

Or, dans les semaines suivantes, Ford Prefect ravalant son orgueil liait connaissance avec une jeune fille naguère responsable du personnel sur Golganfriche et devait se montrer terriblement affecté par sa disparition soudaine des suites de l’absorption de l’eau d’une fontaine polluée par le cadavre d’un renard. La seule morale qu’on puisse tirer de cette histoire est qu’on ne devrait jamais envoyer balader la lettre « Q » dans une haie de troènes mais (malheureusement) il est des occasions où la chose demeure inévitable.

Comme pour la plupart des actes vraiment curieux de l’existence, cette succession d’évènements passa totalement inaperçue de Ford Prefect et d’Arthur Dent qui, en attendant, contemplaient avec tristesse l’un des autochtones en train de balayer, morose, les derniers jetons du damier.

— Sacrés pauvres bougres d’hommes des cavernes, dit Arthur.

— Ce ne sont pas des…

— Quoi ?

— Oh ! laisse tomber !

La misérable créature laissa échapper un hurlement pathétique et frappa du poing le rocher.

— Un beau gâchis de temps pour eux, non ? dit Arthur.

— Uh uh urghhhh, grommela l’autochtone en frappant derechef le rocher.

— Se faire éliminer par une bande de désinfecteurs de téléphone !

— Urgh, grrrr, grrrr, gruh ! insista l’autochtone en continuant de marteler le rocher.

— Mais pourquoi tape-t-il tout le temps sur ce rocher ? dit Arthur.

— Je pense qu’il veut sans doute que tu reprennes ta partie de Scrabble avec lui : il te montre les lettres.

— Il m’aura encore écrit crzjggrdwldiwdc, le pauvre bougre. Je n’arrête pas de lui répéter que crzjgrdwldiwdc ne prend qu’un seul g.

L’autochtone persistait à taper sur le rocher. Ils regardèrent par-dessus son épaule. Les yeux leur sortirent de la tête. Là, parmi le fouillis de lettres éparpillées, se trouvait un alignement parfaitement net. Un alignement qui formait deux mots. Et ces deux mots étaient les suivants :



QUARANTE-DEUX



— Grrurgh guh guh, expliqua l’autochtone.

Il balaya les lettres avec colère puis partit bouder sous un arbre proche avec son collègue.

Arthur et Ford le contemplèrent. Puis se dévisagèrent mutuellement.

— Est-ce que tu as lu ce que j’ai cru y lire ? se demandèrent-ils en chœur.

— Oui, répondirent-ils à l’unisson.

— Quarante-deux, dit Arthur.

— Quarante-deux, dit Ford.

Arthur se rua vers les deux autochtones :

— Qu’est-ce que vous essayez de nous dire ? hurla-t-il. Qu’est-ce que c’est censé signifier ?

Le premier se roula par terre, battit des jambes, roula de nouveau puis s’endormit.

Le second grimpa dans l’arbre et commença à balancer sur Ford Prefect des marrons d’Inde. S’ils avaient quelque chose à dire, manifestement ils l’avaient déjà dit.

— Tu vois ce que ça veut dire, dit Ford.

— Pas totalement.

— Quarante-deux est le chiffre que Pensées Profondes nous a fourni comme étant la Réponse ultime.

— Oui.

— Et la Terre est l’ordinateur que Pensées Profondes a conçu puis fabriqué pour calculer la Question fondamentale à cette Réponse ultime.

— C’est ce que nous avions cru comprendre, oui.

— Et la vie organique fait partie intégrante des circuits de l’ordinateur.

— Si tu le dis.

— Je le dis. Cela signifie donc que ces autochtones font partie intégrante du programme de l’ordinateur mais pas nous, ni les Golganfrichiens !

— Mais les hommes des cavernes sont en train de s’éteindre et les Golganfrichiens sont partis pour les remplacer.

— Tout juste, Auguste. Alors, tu vois maintenant ce que ça signifie.

— Euh ?

— Un beau bordel, dit Ford Prefect.

Arthur regarda autour de lui :

— Cette planète est en effet bien partie pour en avoir sa dose.

Ford était toujours pensif.

— Ça doit quand même avoir donné quelque chose, dit-il enfin, puisque Marvin disait discerner la Question, inscrite dans le tracé de ton encéphalogramme.

— Mais…

— Sans doute la mauvaise, ou bien une déformation de la bonne. Mais ça nous fournirait déjà un indice, si on parvenait à la trouver. Quoique, je ne vois pas comment.

Ils ruminèrent là-dessus tous les deux quelque temps. Arthur s’assit par terre et commença d’arracher méticuleusement des brins d’herbe puis trouva que ce n’était pas une occupation où il pouvait s’impliquer passionnément : d’abord, cette herbe, il ne parvenait pas à y croire, les arbres lui semblaient futiles, les collines rebondies semblaient rebondir vers nulle part et l’avenir n’était plus pour lui qu’un long tunnel à traverser en rampant.

Ford pianotait sur son Sub-Etha Sens-O-Matic. L’appareil restait silencieux. Avec un soupir, il le mit de côté.

Arthur ramassa l’un des jetons de pierre de son jeu de Scrabble maison. C’était un R. Il le posa avec un soupir. Les deux lettres suivantes étaient un D et un E. Il s’amusa à poser devant deux autres lettres encore. Il se trouva que c’était un M et un E. Par une coïncidence curieuse, le mot formé reflétait à la perfection le sentiment d’Arthur vis-à-vis de la situation présente. Il resta les yeux fixés dessus un moment. Il ne l’avait pas fait délibérément, c’était un pur et simple hasard. Son cerveau embraya lentement en première.

— Ford, dit-il soudain. Écoute : si cette fameuse Question est bien inscrite dans mes ondes cérébrales mais que je n’en suis pas vraiment conscient, c’est qu’elle doit être fourrée quelque part dans mon inconscient.

— Oui, je suppose.

— Il y aurait peut-être moyen de faire ressortir ce schéma inconscient…

— Ah oui ?

— Oui. En introduisant quelque élément aléatoire susceptible d’être modulé par ce schéma.

— Comme par exemple ?

— Comme par exemple en tirant, en aveugle, des lettres de Scrabble d’un sac.

Ford bondit :

— Remarquable !

Il sortit sa serviette de la sacoche qu’il portait et, en quelques nœuds experts, la transforma en sac.

— Complètement fou. Totalement absurde. Mais on va le faire quand même car c’est d’une absurdité remarquable. Allez, dépêche-toi…

Le soleil se cacha respectueusement derrière un nuage. Quelques tristes gouttes de pluie commencèrent à tomber.

Ils entassèrent toutes les lettres restantes, les firent tomber dans le sac puis secouèrent le tout.

— Bon, dit Ford. Ferme les yeux. Trie les lettres. Allez, allez, allez !

Arthur ferma les yeux et plongea la main dans la serviette de cailloux. Les secoua, en tira quatre et les tendit à Ford. Ford les étala sur le sol dans l’ordre où il les avait pris.

— Q, dit Ford… U, E, L… Quel !

Il cligna des yeux.

— Je crois que ça marche ! s’écria-t-il.

Arthur lui en passa encore quatre :

— E, S, T, L… estl ! Ah ! Peut-être que ça ne marche pas après tout, constata Ford.

— Tiens, voilà les trois suivants.

— E, P, R… estlepr… ça ne veut rien dire du tout, j’en ai peur.

Arthur sortit encore cinq lettres du sac. Ford les mit en place :

— ODUIT. Estlepr-Oduit… est le produit. Quel est le produit ! s’écria Ford. Ça marche ! Incroyable ! Ça marche vraiment !

— En voilà encore.

Fébrilement, Arthur sortait les lettres aussi vite qu’il pouvait.

— D, E, dit Ford, S, I, X… six… quel est le produit de six P, A, R… de six par N, E, U, F… six par neuf…

Il s’arrêta.

— Allons, où est la suivante ?

— Euh, c’est tout, dit Arthur. Y en a plus d’autres.

Il se rassit, perplexe.

Farfouilla de nouveau dans la serviette nouée mais il n’y avait effectivement plus de lettres.

— Tu veux dire que c’est tout ? dit Ford.

— C’est tout.

— Six fois neuf. Quarante-deux.

— C’est tout. Il n’y a rien d’autre.





Chapitre 33


Le soleil apparut, brillant et radieux. Un oiseau chanta. Une douce brise ondoyait parmi les frondaisons et souleva la corolle des fleurs, emportant à travers bois leur parfum. Un insecte passa, bourdonnant, vaquant aux occupations auxquelles peut bien vaquer un insecte par une fin d’après-midi. Des voix mélodieuses se firent entendre parmi les arbres, suivies un instant plus tard par deux jeunes filles qui s’immobilisèrent, surprises, au spectacle d’Arthur Dent et Ford Prefect gisant au sol, apparemment à l’agonie, mais en réalité pris d’une crise de fou rire silencieux.

— Non, ne partez pas ! » lança Ford entre deux hoquets. « Nous sommes à vous dans un instant.

— Que se passe-t-il ici ? demanda l’une des filles.

C’était la plus grande et la plus mince des deux. Sur Golganfriche, elle avait été agent du personnel stagiaire mais sans se passionner pour ce poste.

Ford se ressaisit :

— Excusez-moi, dit-il. Bonjour. Mon ami et moi étions juste en train de contempler le sens de la vie. Exercice bien futile, je l’admets.

— Oh, c’est vous ! dit la fille. Vous vous êtes plutôt fait remarquer cet après-midi. Au début, c’était assez marrant mais sur la fin, vous avez quand même un peu poussé.

— Vous trouvez ? Oui, hein.

— Bon. Et c’était pour quoi faire, tout ça ? demanda l’autre fille, une petite boulotte, précédemment directrice artistique dans une petite agence de pub sur Golganfriche.

Quelles que pussent être les privations sur ce monde, elle se couchait tous les soirs profondément reconnaissante à l’idée qu’au matin, quoi qu’elle dût affronter, ce ne serait en tout cas pas une centaine de clichés quasiment identiques de tubes de dentifrice vus sous un éclairage lugubre.

— Pour quoi faire ? Pour rien. Rien n’est pour rien, dit joyeusement Ford. Venez donc avec nous. Moi, c’est Ford ; lui, c’est Arthur. On s’apprêtait justement à ne rien faire d’un bout de temps mais ça peut bien attendre.

Les filles les regardèrent, dubitatives.

— Moi, c’est Agda, dit la grande. Et voici Mella.

— Salut Agda ! Salut Mella ! dit Ford.

— Vous savez parler ? demanda Mella en regardant Arthur.

— Oh ! ça m’arrive, dit Arthur avec un sourire Mais pas autant qu’à Ford.

— Ah bon.

Il y eut un léger silence puis Agda demanda :

— Que vouliez-vous dire, tout à l’heure, avec votre « plus que deux millions d’années » ? J’avoue n’avoir rien compris du tout à ce que vous racontiez.

— Ah ! ça…, dit Ford. C’est sans importance.

— C’est simplement que cette planète doit être démolie pour laisser le passage à une déviation hyperspatiale, indiqua Arthur avec un haussement d’épaules, mais c’est dans deux millions d’années d’ici, et de toute façon, c’est juste une affaire qui regarde les Vogons.

— Les Vogons ? dit Mella.

— Oui. Je suis sûr qu’ils ne vous diraient rien.

— D’où tirez-vous cette idée ?

— Ça n’a vraiment pas la moindre importance. Ce n’est qu’un rêve revenu du passé – ou de l’avenir.

Arthur sourit et regarda ailleurs.

— Ça ne vous gêne pas, de parler comme ça pour ne rien dire ? demanda Agda.

— Écoutez, oubliez donc tout ça, intervint Ford. Oubliez-le complètement. Rien n’a d’importance. Regardez plutôt : la journée est magnifique, profitez-en. Le soleil, les vertes collines, la rivière au fond du vallon, les arbres en feu…

— Même si ce n’est qu’un rêve, c’est quand même une idée vraiment horrible, dit Mella. Détruire une planète rien que pour faire passer une déviation !

— Oh ! j’ai déjà entendu pire ! remarqua Ford : tenez, j’ai lu l’histoire d’une vague planète de la septième dimension qui servait de boule dans une partie de billard intergalactique. Eh bien, on l’a envoyée direct dans un trou noir. Dix milliards de morts.

— C’est dingue, s’exclama Mella.

— Ouais. Surtout que ça n’a marqué que trente points.

Agda et Mella échangèrent un regard.

— Ecoutez, dit la première, il y a une soirée à l’issue de la réunion du comité. Vous pouvez venir, si vous voulez.

— Ouais, d’accord, dit Ford.

— Je veux bien, dit Arthur.



Bien des heures plus tard, Arthur et Mella se retrouvaient seuls, assis à contempler la lune qui se levait au-dessus de la pâle lueur rouge des arbres en feu.

— Cette histoire de la planète qui doit être démolie…, commença Mella.

— Dans deux millions d’années, oui.

— Tu en parles comme si tu croyais vraiment…

— Oui, j’y crois. Je crois même que j’y étais.

La jeune fille hocha la tête, perplexe.

— T’es vraiment bizarre…

— Non, je suis tout à fait ordinaire, dit Arthur. Mais plein de choses très bizarres me sont arrivées. Disons qu’à présent je me sens plus… différé que différent.

— Et cette autre planète dont parlait ton copain, celle qui s’est fait catapulter au fond d’un trou noir.

— Ah… là, je ne suis pas au courant. Mais ça m’a tout l’air d’être encore un truc tiré du bouquin.

— Quel bouquin ?

Arthur marqua une pause.

— Le Guide du routard galactique, dit-il enfin.

— Qu’est-ce que c’est que ça ?

— Oh ! un truc que j’ai balancé dans la rivière, tout à l’heure, dit Arthur Dent. J’ai comme dans l’idée que je peux m’en passer désormais.

FIN





Douglas Adams (1952-2001) a exercé tour à tour les métiers de brancardier, charpentier, vendeur de poulaillers, gorille, avant de se tourner vers l’écriture pour la radio et la télévision, où il développera son aptitude à manier l’absurde et le nonsense.

Il est essentiellement connu en France pour sa série du Guide du routard galactique, space opéra loufoque et délirant proche de l’esprit des meilleurs Monty Python, qui a remporté un succès considérable dans les pays anglo-saxons. Adapté d’un feuilleton radiophonique diffusé sur la BBC entre 1978 et 1980, Le Guide du routard galactique a également connu les honneurs d’une transposition télévisuelle kitschissime parfaitement inoubliable.





* * *



[1]Par un caprice culturel pour le lecteur francophone, il s’agit donc ici d’une planète de tradition anglo-saxonne. (N.d.T.)



[2]Frood : gars vraiment incroyablement équilibré (voir Le Guide du Routard Galactique, vol.1)





Douglas Adams





La Vie, l’Univers

et le Reste





H2G2, III





Traduit de l’anglais

par Jean Bonnefoy





Titre original :



LIFE, THE UNIVERSE AND EVERYTHING

(Pan Books, Londres)





Completely Unexpected Productions Ltd, 1982

Éditions Denoël, 1983, pour la traduction française.





à Sally





Chapitre 1


Un grand cri d’horreur jaillit dans l’aube naissante : c’était, comme tous les matins, l’éveil d’un Arthur Dent prenant soudain conscience de l’endroit où il se trouvait.

Et ce n’était pas simplement parce que la caverne était froide ; qu’elle était humide ; et qu’elle puait. C’était surtout parce qu’elle était sise au beau milieu d’Islington et que le prochain bus ne passerait pas avant un bon million d’années.

Le temps : voilà bien le pire coin où aller s’enterrer – si l’on peut dire – comme pouvait en témoigner Arthur Dent, lui qui avait eu maintes fois l’occasion de se perdre tant dans le temps que dans l’espace.

Mais au moins, se perdre dans l’espace, ça vous tenait occupé.

S’il avait échoué en pleine préhistoire, c’était à la suite d’une complexe séquence d’évènements qui l’avaient amené à se faire alternativement et successivement insulter et tabasser dans les régions les plus bizarres de la Galaxie dont il ait jamais osé rêvé et bien qu’à présent l’existence fût devenue très, très, très tranquille, il se sentait encore légèrement à cran.

Cela faisait déjà cinq ans qu’on ne lui avait pas foutu sur la gueule.

Comme il n’avait pratiquement vu personne depuis que Ford Prefect et lui s’étaient séparés quatre ans auparavant, on ne l’avait pas non plus insulté depuis ce moment.

Sauf une fois.

La chose s’était produite par un beau soir de printemps, deux ans plus tôt.

Il s’en retournait vers sa caverne à la nuit tombée lorsqu’il avait aperçu des lumières qui clignotaient, spectrales, derrière les nuages. Il s’était alors tourné, les yeux écarquillés, le cœur soudain défaillant d’espoir. Des secours ! La fuite ! L’impossible rêve de tout naufragé : un vaisseau.

Et tandis qu’il regardait, devant ses yeux aussi étonnés qu’incrédules, un long vaisseau argenté descendit dans l’air tiède du soir, tout doucement, sans faire de bruit, et déplia ses fines jambes arachnéennes en un élégant ballet de technologie.

L’appareil atterrit avec légèreté et son bourdonnement à peine perceptible se tut, comme apaisé, pour ne pas troubler le calme vespéral.

Une rampe se déplia.

La lumière jaillit.

L’ombre d’une silhouette de haute taille s’encadra dans le sas. L’individu descendit la rampe, s’arrêta devant Arthur et dit ces simples mots :

— Vous êtes un ringard, Dent !

C’était bizarre, très bizarre. Tout comme étaient bizarres la particulière étrangeté de sa haute taille ; la particulière étrangeté de son crâne aplati ; l’étrangeté de ses petits yeux fendus ; ou son extravagante toge de drapé doré au col à la coupe particulièrement étrange ; sans parler de l’étrangeté de son teint d’un gris-vert pâle avec cet éclat lustré que la plupart des visages (gris-vert) pâles ne peuvent acquérir qu’à force d’exercice et par l’usage intensif des savons les plus ruineux.

Arthur considéra l’individu les yeux ronds.

L’individu considéra Arthur d’un regard égal.

Chez Arthur, l’impression première d’espoir et d’allégresse avait instantanément laissé place à l’étonnement et toutes sortes de pensées se bousculaient en ce moment pour s’emparer de ses cordes vocales.

— Euh ? dit-il.

— Ben… m’enfin…, ajouta-t-il.

— Re… ra… que… qui ? parvint-il enfin à articuler avant de retomber dans un silence frénétique.

Il ressentait les effets de n’avoir plus ouvert la bouche d’aussi loin qu’il pût s’en souvenir.

L’étrange créature étrangère esquissa un froncement de sourcils puis consulta un calepin qu’elle tenait dans sa main fine et grêle.

— Arthur Dent ? demanda l’être.

Arthur opina, impuissant.

— Arthur Philip Dent ? poursuivit l’étranger avec une sorte de jappement bref.

— Euh… euh… ben… oui… enfin… euh, confirma Arthur.

— Vous êtes un ringard, répéta l’étranger ; un vrai trou du cul.

— Euh…

La créature opina du bonnet, cocha d’une manière particulièrement étrange une ligne sur son calepin puis s’en retourna d’un pas décidé vers son astronef.

— Euh », fit Arthur sur un ton désespéré, « euh…

— M’en parlez pas, rétorqua l’étranger, coupant.

Il remonta la rampe, franchit le sas et disparut dans les entrailles du vaisseau qui se reverrouilla et se remit à émettre un sourd bourdonnement puisant.

— Euh… eh ! » s’écria Arthur qui s’était bien vainement mis à courir vers l’engin. « Attendez une minute ! Qu’est-ce que c’est ? Enfin quoi ! Attendez une minute !

Le vaisseau s’éleva – on eût dit qu’il laissait glisser au sol son poids comme s’il se défaisait d’une toge – et resta quelques instants à planer, immobile. Puis il bondit, très étrangement, dans le crépuscule, transperça les nuages qu’il illumina d’une lueur fugitive pour disparaître enfin, laissant Arthur, tout seul dans l’immensité déserte, et dansant vainement sa petite gigue dérisoire.

— Quoi ? glapissait-il. Quoi ? Quoi ? Hein, quoi ? Revenez un peu me dire ça !

Il sauta et dansa jusqu’à en avoir des tremblements dans les jambes et continua de hurler jusqu’à ce que les poumons lui brûlent. Nulle réponse ne lui parvint. Il n’y avait personne pour l’entendre ou lui parler.

Le vaisseau étranger vrombissait déjà vers les couches supérieures de l’atmosphère, fonçant vers ce vide terrifiant qui sépare les très rares objets à flotter dans l’univers.

Son occupant, l’étranger au teint si coûteux, était allongé dans l’unique couchette de l’appareil. L’être répondait au nom de Wowbagger l’Indéfiniment Prolongé. C’était un homme de décision. Pas une très bonne décision, certes, et il aurait été tout le premier à l’admettre mais enfin, c’était toujours une décision de prise, et ça lui donnait au moins une occupation.

Wowbagger l’Indéfiniment Prolongé faisait – pour être exact, il fait – partie du très petit nombre de créatures immortelles à peupler l’univers.

Tous les immortels de naissance savent d’instinct comment s’en accommoder mais Wowbagger n’était pas de ceux-là. Pour tout dire, il en était même venu à les détester, ce ramassis de salauds trop sereins. L’immortalité lui était tombée dessus par inadvertance, à la suite d’un malencontreux concours de circonstances mettant en jeu un accélérateur de particules irrationnelles, une collation liquide et une paire d’élastiques. Les détails précis de l’accident sont sans importance car jamais personne n’est parvenu depuis à reproduire les circonstances exactes de son déroulement et nombreux sont ceux qui à s’y essayer ont fini ridiculisés ou morts, voire les deux.

Wowbagger ferma les yeux, l’air sinistre et las se mit un morceau de jazz léger sur la stéréo de bord et songea qu’il aurait sans doute pu s’y faire, s’il n’y avait eu les dimanches après-midi… oui, il aurait pu s’y faire.

Au début, ça avait été le pied, il s’était bien éclaté, vivant dangereusement, prenant plein de risques, mettant le grappin sur de juteux investissements à long terme, bref, on pouvait dire qu’il enterrait absolument tout le monde.

Sur la fin, c’étaient les dimanches après-midi qu’il avait commencé à ne plus supporter, avec ce terrible désœuvrement qui vous saisit sur le coup des quatorze heures cinquante-cinq, quand vous savez que vous avez déjà pris tous les bains que vous pouviez prendre ce jour-là, quand vous savez que vous aurez beau vous écorcher les yeux sur les articles du journal, quels qu’ils soient, vous n’arriverez jamais à les lire vraiment, ni à appliquer cette révolutionnaire nouvelle technique de taille des arbres qu’on y décrit, quand vous savez que, tandis que vous contemplez la pendule, les aiguilles s’avancent inexorablement vers le chiffre quatre, funeste présage de cette languissante heure du thé, triste tasse pour les âmes.

Si bien que les choses avaient tôt fait de perdre tout charme pour lui. Les sourires ravis qu’il avait coutume d’arborer aux funérailles des autres commencèrent à s’évanouir. Il se mit à mépriser l’univers en général et tous ses occupants en particulier.

Ce fut à ce moment qu’il prit sa décision, conçut le dessein qui allait le motiver et qui, pour autant qu’il pouvait voir, devait le motiver jusqu’à la fin des temps.

C’était celui-ci.

Il insulterait l’univers.

C’est-à-dire qu’il en insulterait tous les occupants. Individuellement, personnellement, l’un après l’autre et – et c’était bien là le point sur lequel il voulait se faire les dents – dans l’ordre alphabétique.

Quand on se récriait, comme l’avaient fait certains, protestant que ce plan n’était pas simplement tordu mais tout bonnement impraticable, vu la quantité de gens qui naissaient et mouraient en permanence dans l’univers, il se contentait de fixer ses détracteurs avec un regard d’acier et laissait tomber froidement : « On peut toujours rêver, non ? »

Et donc il s’était mis à l’œuvre.

Il choisit un astronef construit pour durer et l’équipa d’un ordinateur capable de traiter toutes les données nécessaires pour garder trace de toute la population de l’univers connu et calculer l’itinéraire effroyablement complexe qu’une telle tâche impliquait.

Son vaisseau croisait l’orbite des planètes intérieures, prêt à frôler le soleil pour se catapulter vers les espaces interstellaires.

— Calculateur ?

— Présent, couina le calculateur.

— Prochaine étape ?

— C’est ce que je suis en train de calculer.

Wowbagger contempla durant quelques instants les joyaux fantastiques qui cloutaient la nuit, tous ces milliards de mondes qui, poussière de diamants minuscules, saupoudraient de lumière les ténèbres infinies. Chacun d’eux, sans exception, était sur son itinéraire. Et la plupart, il y passerait et repasserait des millions de fois.

L’espace d’un instant, il imagina toutes les étapes de son trajet raccordées dans le ciel, pareilles à ces dessins que les enfants doivent découvrir en joignant les points numérotés. L’espoir l’effleura que, de quelque part dans l’univers, le graphique ainsi formé pût épeler un très, très, gros mot.

L’ordinateur émit un bip discordant pour indiquer qu’il avait terminé ses calculs.

— Folfanga, annonça-t-il. Bip.

— Quatrième planète du système folfangeux, poursuivit-il. Re-bip.

— Durée estimée du voyage : trois semaines, ajouta-t-il encore. Re-re-bip.

— Rencontre prévue avec un petit limaçon (bip) de l’espèce A-Rth-Urp-Hil-Ipdent. »

— Je crois, poursuivit la machine après une pause – le temps de biper – que vous aviez décidé de le traiter de couillon dépourvu de cervelle.

Wowbagger grommela. Puis resta quelques instants à contempler la majesté de la création derrière le hublot.

— Je crois bien que je vais faire un somme », dit-il enfin, puis il ajouta : « Qu’est-ce qu’on peut capter comme chaîne, dans les prochaines heures ?

Bip de l’ordinateur :

— Image & Nerfs, Cosmovid et Antenne-de-mes-deux. Re-re-bip.

— Y a pas un film que je n’ai pas déjà vu trente mille fois ?

— Non.

— Bon.

— Il y a bien Spasmes dans l’espace, celui-là, vous ne l’avez vu que trente-trois mille cinq cent dix-sept fois…

— Tu me réveilleras pour la seconde bobine…

Bip de l’ordinateur qui ajouta :

— Dormez bien.

Le vaisseau poursuivit son vol dans la nuit.

Pendant ce temps, sur la Terre, la pluie s’était mise à tomber à seaux et Arthur Dent, assis au fond de sa grotte, passait l’une des soirées les plus pourries de toute son existence, à ressasser tout ce qu’il aurait pu répondre à l’étranger, tout en écrasant les mouches qui passaient également une soirée pourrie.

Le lendemain, il se fit un sac en peau de lapin, en pensant que ça pourrait toujours servir.





Chapitre 2


Ce matin-là – deux ans après ces évènements – était odorant et doux lorsqu’Arthur Dent émergea de la grotte qu’il avait baptisée « mon logis » faute d’un meilleur terme – ou d’une meilleure grotte.

Bien qu’il eût encore la gorge douloureuse après son sempiternel et matinal cri d’horreur, il se sentit tout soudain d’une bonne humeur terrible. Il resserra sa vieille robe de chambre en lambeaux autour de sa taille et considéra d’un sourire radieux le petit matin resplendissant.

L’air était clair et parfumé, la brise virevoltait, légère, parmi les hautes herbes qui entouraient l’entrée de sa grotte, les oiseaux devisaient en pépiant, les papillons voletaient gentiment, et toute la nature semblait avoir conspiré pour se montrer aussi agréable que possible.

Mais ce n’étaient pas tous ces délices pastoraux qui rendaient Arthur aussi allègre, pourtant. C’est qu’il venait tout juste d’avoir une idée proprement merveilleuse pour surmonter sa terrible solitude, ses cauchemars, l’échec de toutes ses tentatives d’horticulture et le total manque d’avenir, l’absolue futilité de son existence d’ici-bas sur la Terre préhistorique : il allait devenir fou.

Toujours aussi radieux, il mordit dans la cuisse de lapin qui lui restait de son dîner. Il la mâchonna béatement durant un petit moment puis décida d’annoncer de manière tout à fait officielle sa décision.

Il se redressa, regarda le monde, les champs et les collines, droit dans les yeux. Pour ajouter du poids à ses paroles, il se ficha l’os de lapin dans les cheveux. Puis il ouvrit tout grands les bras.

— Je vais devenir fou, annonça-t-il.

— Excellente idée, dit Ford Prefect, descendant du rocher sur lequel il était assis.

La cervelle d’Arthur tourna sur elle-même. Ses mandibules s’étaient mises à faire des pompes.

— Je suis moi-même devenu fou durant un moment, expliqua Ford. Ça m’a fait un bien fou.

Les yeux d’Arthur faisaient des sauts périlleux.

— Vois-tu…, poursuivit Ford.

— Où étais-tu donc passé ? l’interrompit Arthur, maintenant que sa tête avait terminé ses exercices.

— Oh… un peu par-ci, par-là.

Et il lui sourit d’une manière qu’il estima (non sans raison) horripilante.

— J’avais simplement décidé de décrocher quelque temps. Je me suis dit que si le monde avait absolument besoin de moi, il pourrait toujours me rappeler. C’est ce qui s’est produit.

Et de sa sacoche maintenant complètement usée, il sortit son Sub-Etha Sens-O-Matic.

— Enfin, c’est du moins ce que je crois. Ce machin déconne un peu.

Il secoua l’appareil.

— Si c’est encore une fausse alarme, je crois que je deviens fou. De nouveau.

Arthur hocha la tête et s’assit. Il leva les yeux.

— Je te croyais mort…, dit-il simplement.

— Moi aussi, à un moment, répondit Ford. Et puis, j’ai décidé que j’étais un citron, durant une quinzaine. Je me suis amusé tout ce temps-là à faire des plongeons dans un gin tonic.

Arthur se racla la gorge ; puis il recommença.

— Où… as-tu…

— Trouvé un gin tonic ? dit Ford, épanoui. J’ai dégotté un petit lac qui se prenait pour un gin tonic et c’est là que j’ai passé mon temps à faire des plongeons. Enfin, j’ai cru qu’il se prenait pour un gin tonic…

— Il se pourrait…», ajouta-t-il avec un sourire à faire grimper aux arbres l’homme le plus sain d’esprit, « il se pourrait que je l’aie imaginé.

Il attendit une réaction de la part d’Arthur mais ce dernier se garda bien de réagir.

— Continue, dit-il d’un ton égal.

— Le point crucial, vois-tu, expliqua Ford, c’est qu’il est bien inutile de se rendre dingue à essayer de s’empêcher de devenir fou. Tu ferais mieux de laisser tomber et de garder ta santé d’esprit pour plus tard.

— Et en ce moment, tu es à nouveau sain d’esprit ? dit Arthur. Simplement à titre d’information…

— Je suis allé en Afrique, poursuivit Ford.

— Ah oui ?

— Oui.

— Et c’était comment ?

— Alors, c’est ça ta caverne ?

— Euh… oui, fit Arthur.

Il se sentait tout drôle. Après presque quatre années d’isolement total, il se sentait si heureux, si soulagé de voir Ford qu’il en aurait presque pleuré. Mais d’un autre côté, Ford se révélait presque tout de suite un emmerdeur.

— Très joli », disait Ford, parlant toujours de la caverne d’Arthur. « Tu dois certainement détester.

Arthur ne crut pas utile de répondre.

— L’Afrique, c’était très intéressant, poursuivit Ford. Je m’y suis conduit d’une façon très bizarre.

Son regard se perdit, pensif, dans le lointain.

— Je me suis mis à être particulièrement cruel envers les animaux », reprit-il d’un air dégagé, « mais », s’empressa-t-il d’ajouter, « uniquement à titre de hobby.

— Bien sûr, bien sûr, fit Arthur, qui se sentait très bas.

— Oui. Mais je ne vais pas t’embêter avec des détails, d’autant qu’ils…

— D’autant que quoi ?

— D’autant qu’ils t’embêteraient. Mais ça t’intéressera peut-être de savoir que je suis à moi seul responsable de la forme définitive de l’animal que tu as connu dans les siècles à venir sous le nom de girafe… Et puis, j’ai aussi essayé d’apprendre à voler. Tu me crois ?

— Raconte-moi.

— Plus tard. Je te rappellerai simplement que le Guide dit…

— Le… ?

— Guide. Le Guide du routard galactique. Tu te souviens ?

— Je me souviens de l’avoir flanqué à la flotte.

— Oui. Mais je l’ai repêché.

— Tu me l’avais pas dit.

— Je voulais pas que tu l’y remettes.

— Bien vu, admit Arthur. Et il dit ?

— Quoi ?

— Le Guide, qu’est-ce qu’il dit ?

— Quoi ?

— Le Guide, qu’est-ce qu’il dit ?

— Le Guide dit qu’il existe un art de voler. Ou plutôt qu’il faut attraper le coup. Le coup, c’est d’apprendre à se flanquer par terre en ratant le sol.

Et, avec un sourire timide, il montra ses genoux de pantalon et leva les bras pour exposer ses coudes : ils étaient tout usés et déchirés.

— J’avoue que je n’ai pas eu beaucoup de succès jusqu’à présent.

Puis il tendit la main et ajouta :

— Je suis bien content de te revoir, Arthur.

Arthur hocha la tête, brusquement ému, et surpris à la fois.

— Je n’ai plus vu personne depuis des années. Personne. C’est tout juste si je sais encore parler. Je n’arrête pas de perdre mes mots. Alors je m’entraîne en parlant aux… aux… comment c’est déjà, ces trucs qui vous font passer pour fou quand on leur parle ? Tu sais, comme George III…

— Des rois ? suggéra Ford.

— Non, non, les trucs auxquels il avait coutume de parler. Bon sang, on en a partout autour de nous. Moi-même j’en ai planté des centaines. Même qu’ils sont tous morts… Des arbres ! Voilà, je m’exerce en parlant aux arbres…

— … c’est pour quoi faire ?

Ford avait toujours la main tendue. Arthur la considérait avec incompréhension.

— Pour la serrer, souffla Ford.

Arthur la serra donc, assez nerveusement au début, comme s’il craignait qu’elle ne se transforme en anguille. Puis il l’étreignit avec vigueur, et des deux mains – submergé soudain par le soulagement. Il la serrait et la serrait…

Au bout d’un moment, Ford jugea nécessaire de se dégager.

Ils grimpèrent jusqu’au sommet d’une croupe rocheuse proche d’où ils purent embrasser tout le paysage.

— Qu’est-il arrivé aux Golganfrichiens ? demanda Ford.

Arthur haussa les épaules.

— Une bonne partie n’a pas passé l’hiver d’il y a trois ans et les rares à avoir tenu jusqu’au printemps ont proclamé qu’ils avaient bien besoin de vacances et se sont embarqués sur un radeau. L’Histoire nous apprend qu’ils ont dû survivre…

— Euh… bien, bien », et Ford mit les mains sur les hanches et considéra de nouveau le monde désert tout autour de lui.

Il émanait soudain de sa personne comme une aura de force, de décision.

— On y va, lança-t-il d’une voix excitée, tout frissonnant d’énergie contenue.

— Où ça ? Comment ? fit Arthur.

— Je sais pas, mais j’ai simplement l’impression que le moment est propice. Je pressens l’imminence de grands évènements. On est en plein dedans…

Sa voix baissa jusqu’au murmure :

— J’ai détecté des sautes de courant…

Il scruta le lointain d’un regard perçant, l’air d’attendre que le vent vienne le décoiffer et fouetter son visage dans un grand effet dramatique ; seulement le vent avait d’autres feuilles mortes à fouetter à quelques pas de là.

Arthur lui demanda de répéter ce qu’il venait de dire parce qu’il craignait de n’avoir pas bien saisi. Ford s’exécuta.

— Des sautes de courant ? dit Arthur.

— Des sautes de courant », confirma Ford tandis que soufflait enfin une brève brise dont il accueillit la bouffée à belles dents.

Arthur hocha la tête, se racla la gorge. Il demanda, précautionneusement :

— Sommes-nous en train de parler de pannes d’électricité ou quoi ?

— Je parle des courants de l’espace. Des marées dans le continuum spatio-temporel.

— Ah ! opina Arthur. Tout de suite ?

Il fourra les mains dans les poches de sa robe de chambre et scruta l’horizon d’un air entendu.

— Quoi ?

— Est-ce bien le moment de démarrer ?

Ford lui jeta un regard furieux.

— Mais est-ce que tu vas m’écouter, enfin !

— Je t’écoute depuis le début mais je ne sais pas si ça aide…

Ford l’agrippa par les pans de sa robe de chambre et lui parla lentement, patiemment, en articulant bien, comme s’il s’adressait à quelque employé du téléphone venu réclamer une quittance :

— Il semble… (dit-il) qu’il y ait… (dit-il) certaines zones d’instabilité… (dit-il) dans le tissu… (dit-il).

Arthur contempla d’un air parfaitement idiot l’étoffe de sa robe de chambre à l’endroit où Ford l’agrippait. Ford enchaîna avant qu’Arthur pût transformer son air idiot en remarque stupide.

— … dans la trame de l’espace-temps, termina-t-il.

— Ah, ça ? fit Arthur.

— Oui, ça, confirma Ford.

Dressés seuls tous les deux au sommet d’une colline sur la Terre des premiers âges, ils se dévisagèrent longuement, l’air résolu.

— Et qu’est-ce qui lui arrive au juste, à l’espace-temps ? s’enquit Arthur.

— Des zones d’instabilité.

— Pas possible ? dit Arthur, toujours sans ciller.

— Si, fit Ford avec un degré comparable de rigidité oculaire.

— Bon, dit Arthur.

— Tu vois ? dit Ford.

— Non, dit Arthur.

Il y eut une pause tranquille.

— Le difficile avec cette conversation », reprit Arthur après qu’une espèce d’air dubitatif eut gagné son visage avec la lenteur d’un alpiniste négociant quelque corniche traîtresse, « c’est qu’elle est très différente de la plupart de celles que j’ai eues récemment. Lesquelles, comme je te l’ai expliqué, ont principalement eu lieu avec des arbres. Elles n’étaient pas comme ça. Sauf peut-être les conversations avec certains noyers, qui avaient tendance à… s’enliser…

— Arthur !

— Tiens ? Oui ?

— Contente-toi de croire tout ce que je te raconte et tout sera très, très, très simple.

— Ah… ben, justement, ça je ne suis pas sûr de le croire.

Ils s’assirent pour mieux rassembler leurs idées.

Ford sortit son Sub-Etha Sens-O-Matic. L’appareil émettait de vagues bourdonnements et un voyant minuscule clignotait faiblement sur le dessus du boîtier.

— Les accus sont à plat ? demanda Arthur.

— Non. Il y a des sautes aléatoires dans le tissu de l’espace-temps, des courants, des marées, une zone d’instabilité, et c’est quelque part dans les parages…

— Où ça ? Où ça ?

Ford fit décrire à l’appareil un lent demi-cercle.

Le voyant s’illumina soudain.

— Là !

Il brandit le bras.

— Là ! Derrière ce divan !

Arthur regarda dans la direction qu’il indiquait. À sa plus grande surprise, il découvrit un divan Chesterfield recouvert de velours cachemire au beau milieu du pré devant eux. Il le reluqua d’un air inspiré. Des tas de questions tordues se pressaient dans son esprit.

— Pourquoi y a-t-il un divan dans ce pré ?

— Je te l’ai dit ! » hurla Ford en se levant d’un bond. « Il y a des marées dans le continuum spatiotemporel !

— Il y a démarré et il y a atterri, c’est ça ? » demanda Arthur en se remettant lui aussi sur ses pieds, au sens propre et (l’espérait-il mais sans grand optimisme) au sens figuré.

— Arthur ! lui cria Ford, si ce divan est là, c’est justement à cause de cette instabilité spatio-temporelle que j’essaie depuis le début de faire rentrer dans ta cervelle définitivement ramollie. Il a été largué hors du continuum, c’est une épave de l’espace-temps, peu importe ce que c’est en fait, mais il faut l’attraper, c’est le seul moyen pour nous de sortir d’ici !

Et il dévala le surplomb rocheux pour se précipiter à travers champs.

— L’attraper ? » marmonna Arthur, puis il fronça les sourcils au spectacle stupéfiant du divan Chesterfield qui s’éloignait, bondissant et flottant à travers la prairie.

Poussant un cri de ravissement parfaitement incongru, il bondit lui aussi au pied du rocher et se rua frénétiquement à la poursuite de Ford Prefect et de l’absurde élément de mobilier.

Les voilà donc qui bondissent comme des fous au milieu des hautes herbes, sautant, riant, s’interpellant, afin d’amener la chose à se diriger dans telle ou telle direction. Le soleil brillait, rêveur, sur l’herbe ondulante, et toutes les petites bêtes des champs s’égaillaient follement dans leur sillage.

Arthur se sentait heureux. Il était terriblement ravi de voir pour une fois la journée se dérouler aussi conformément aux prévisions : pas plus de vingt minutes plus tôt, il avait pris la décision de devenir fou et voilà qu’il pourchassait un divan Chesterfield à travers champs sur la Terre de la préhistoire.

Le divan bondissait de-ci, de-là, et paraissait en même temps aussi solide que les arbres devant lesquels il passait parfois et aussi impalpable qu’un rêve vaporeux lorsqu’il flottait, spectral, au travers d’autres.

Arthur et Ford zigzaguaient pesamment derrière lui mais le meuble esquivait, se faufilait, comme s’il suivait sa propre topographie mathématique complexe, ce qui était effectivement le cas. Ils le poursuivaient toujours, et toujours le divan dansait et tournoyait puis soudain il vira et plongea, exactement comme s’il venait de franchir le pli d’un graphe de catastrophe et ils se retrouvèrent pratiquement au-dessus de lui. Avec un soupir et un grand cri, ils lui bondirent dessus, le soleil disparut en un clin d’œil et ils tombèrent au travers d’un néant nauséeux pour émerger de manière tout à fait inattendue au milieu de la pelouse du Lord’s Cricket Ground de St. John’s Wood, à Londres, vers la fin du dernier test-match de la sélection australienne en l’an 198, alors que l’Angleterre n’était qu’à vingt-huit points de la victoire.





Chapitre 3




Les grandes heures

de l’histoire galactique

premier volet

(repris de l’Almanach sidéral

d’Histoire galactique pour tous)



Le ciel nocturne de la planète Krikket offre le panorama le plus inintéressant de tout l’univers.





Chapitre 4




C’est par une journée délicieusement agréable qu’Arthur et Ford débarquèrent (cul par-dessus tête) de leur anomalie spatio-temporelle pour heurter (sans douceur) le gazon immaculé du terrain de cricket de Lord.

Il y eut un tonnerre d’applaudissements. Ils ne leur étaient pas destinés mais ils s’inclinèrent néanmoins – instinctivement –, ce qui était une chance vu que la petite balle rouge et dure, objet effectif des vivats de la foule, ne siffla qu’à quelques millimètres du crâne d’Arthur Dent. Dans la foule, un homme s’effondra.

Ils se jetèrent derechef sur le sol qui semblait vouloir hideusement tournoyer autour d’eux.

— Qu’est-ce que c’était ? siffla Arthur.

— Un truc rouge, siffla Ford.

— Et où sommes-nous ?

— Euh… quelque part au vert…

— Des formes, grommela Arthur, j’aimerais bien reconnaître des formes.

Les applaudissements de la foule avaient rapidement laissé place à des hoquets de surprise et autres gloussements gênés chez les centaines de spectateurs indécis quant à savoir s’ils devaient croire ou non ce dont ils venaient d’être les témoins.

— C’est à vous, ce divan ? s’enquit une voix.

— Qu’est-ce que c’est encore ? murmura Ford.

Arthur leva les yeux.

— Un truc bleu.

— La forme ? demanda Ford.

Nouveau coup d’œil d’Arthur.

— Ça a la forme », poursuivit-il, la voix sifflante et les sourcils furieusement froncés, « d’un agent de police.

Ils restèrent encore quelques instants aplatis au sol et se fronçant vigoureusement les sourcils. La chose bleue en forme d’agent de police s’inclina pour leur taper sur l’épaule.

— Allez, vous deux, leur dit la forme, ça va comme ça.

Ces simples mots firent sur Arthur l’effet d’une décharge électrique. Il bondit sur ses pieds, tel un auteur entendant la sonnerie du téléphone, et jeta une série de regards ébahis sur le panorama qui soudain s’offrait à lui, avec toutes les apparences de la plus totale et terrifiante banalité.

— Mais où avez-vous été chercher tout ça ? beugla-t-il à l’adresse de la forme policière.

— Qu’est-ce que vous dites ? fit la forme, étonnée.

— C’est bien le terrain de cricket de Lord, n’est-ce pas ? Où l’avez-vous donc trouvé ? Comment avez-vous donc fait pour l’amener ici ? » demanda-t-il d’une voix sèche. Puis, portant la main à son front : « Bon, je crois que je ferais mieux de me calmer.

Il s’accroupit brusquement devant Ford.

— C’est un agent de police ? Qu’est-ce qu’on fait ?

Ford haussa les épaules.

— Qu’est-ce que tu veux qu’on fasse ?

— Je veux que tu me dises que ça fait cinq ans que je suis en train de rêver.

Ford haussa de nouveau les épaules et s’exécuta bien volontiers :

— Ça fait cinq ans que tu es en train de rêver.

Arthur se releva :

— Pas de problème, monsieur l’agent. Ça fait cinq ans que je suis en train de rêver. Vous pouvez lui demander », ajouta-t-il en désignant Ford. « Il était dedans.

Ayant prononcé ces mots, il partit d’un pas nonchalant vers le bord du terrain, tout en époussetant sa robe de chambre. Puis il la remarqua justement, cette robe de chambre, et s’immobilisa. Il la contempla. Et revint se jeter vers le policier en beuglant :

— Alors, où est-ce que j’ai déniché ces fringues, hein ?

Puis il s’effondra, pantelant, sur le gazon.

Ford hocha la tête :

— Il a eu deux millions d’années difficiles », expliqua-t-il à l’agent puis, à eux deux, ils hissèrent Arthur sur le divan pour le transporter sur le bord du terrain, tout au plus légèrement gênés en cours de route par la soudaine disparition du divan.

Dans la foule, les réactions à cette suite d’évènements apparurent aussi nombreuses que variées : incapables d’appréhender la vision d’un tel spectacle, la plupart des gens préférèrent écouter sa retransmission à la radio.

— Eh bien, Brian, voici un incident qui m’a l’air intéressant, notait un commentateur sportif, je ne crois pas qu’on ait en effet assisté à des matérialisations mystérieuses sur ce terrain depuis… euh depuis… eh bien, je ne sais même pas s’il y en a jamais eu – si ? – que je sache…

— Egdbaston, 1932 ?

— Ah ! et que se serait-il passé, alors ?

— Eh bien, Peter, si je me souviens bien, Carter était alors face à Willcox qui s’apprêtait à lancer lorsqu’on vit soudain un spectateur traverser le terrain au pas de course…

Il y eut un silence à l’antenne, tandis que le premier reporteur considérait la chose.

— Mmmmmouais… moui, enfin, il n’y a rien de bien mystérieux là-dedans, non ? Il ne s’était pas à vrai dire matérialisé, n’est-ce pas ? Il est simplement passé en courant…

— Vous avez raison, bien sûr, mais il a quand même prétendu avoir effectivement vu quelque chose se matérialiser sur le terrain…

— Ah oui ? Quoi ?

— Oui, une espèce d’alligator, je crois bien…

— Ah ! Et quelqu’un d’autre l’aurait-il également remarqué ?

— Apparemment non. Et personne n’a été capable d’obtenir de lui une description très détaillée si bien qu’on n’a effectué qu’une enquête de pure forme.

— Et qu’est-il advenu de l’individu ?

— Eh bien, je crois me souvenir que quelqu’un se proposa pour l’emmener et l’inviter à déjeuner mais l’homme déclina l’invitation, expliquant qu’il avait déjà fait un excellent repas, tant et si bien que l’incident fut oublié et qu’au bout du compte Warwickshire finit par gagner avec trois guichets[1] d’avance.

— Donc, en résumé, peu de rapport avec la situation présente… Pour ceux d’entre vous qui arrivent sur l’antenne, je signalerai, et ça les intéressera sans aucun doute, que… eh bien, disons que deux hommes passablement débraillés, accompagnés d’un divan – j’ai bien dit : un divan –, un Chesterfield, même, arrêtez-moi si je me trompe…

— Oui, oui, c’est bien un Chesterfield…

— … viennent tout juste de se matérialiser ici, au beau milieu du terrain de cricket de Lord. Mais je crois pouvoir affirmer qu’ils sont dénués d’intention malveillante, ils m’ont paru très accommodants et d’ailleurs…

— Désolé, Peter, puis-je vous interrompre un instant pour signaler à nos auditeurs que le divan vient de disparaître à l’instant même…

— C’est bien noté. Eh bien, voilà donc déjà un mystère de moins… Il n’empêche que cela restera toutefois un évènement dans les annales, c’est indiscutable, survenant en particulier à cette phase du jeu… alors que l’Angleterre n’est plus maintenant qu’à vingt-quatre points de la victoire dans sa série. Mais je vois à présent les hommes quitter le terrain, accompagnés par l’agent de police, et je pense donc que tout le monde va reprendre incessamment sa place et que la partie va pouvoir reprendre.



— Et maintenant, monsieur », dit le policier après qu’ils se furent frayé un passage parmi la foule des curieux pour déposer le corps inerte (et détendu) d’Arthur sur une couverture, « et maintenant, peut-être que vous allez enfin bien vouloir me dire qui vous êtes, d’où vous venez, et à quoi rime tout ce petit cirque ?

Ford resta quelques instants à regarder par terre, comme s’il y cherchait quelque assurance, puis il se redressa enfin et décocha au représentant de l’ordre un regard qui le frappa de tout le poids de chacun des centimètres du trajet de six années-lumière séparant la Terre du domicile de Ford Prefect dans les parages de Bételgeuse.

— Très bien, dit-il enfin d’une voix très calme, je vais vous le dire.

— Oui, bon, ben ça sera pas nécessaire, fit le policier en hâte, contentez-vous simplement d’éviter que ça se reproduise.

Et il fit demi-tour et repartit, en quête d’un individu qui ne fût pas natif de Bételgeuse. Par chance, le terrain en était bourré.

La conscience revint à Arthur. De très loin, et à contrecœur : elle n’avait pas eu que des bons moments en sa compagnie. Lentement, nerveusement, elle revint à lui et réintégra sa place habituelle.

Arthur s’assit.

— Où suis-je ? dit-il.

— Sur le terrain de cricket de Lord, dit Ford.

— Impec », dit Arthur, et sa conscience repartit prendre un bol d’air.

Son corps tomba de nouveau, inerte, sur le gazon.

Dix minutes plus tard, il était penché au-dessus d’une tasse de thé dans la tente de la buvette et les couleurs commençaient à revenir à son visage hagard.

— Comment tu te sens ? demanda Ford.

— Chez moi, dit Arthur, la voix rauque.

Il ferma les yeux et huma avidement l’arôme de son thé fumant, comme si c’était – eh bien, pour ce qui le concernait, comme si c’était du thé – et justement, c’en était.

— Je suis chez moi, répéta-t-il. Chez moi. On est en Angleterre ! Aujourd’hui ! Le cauchemar est fini !

Il rouvrit les yeux et sourit, serein.

— Enfin, je me retrouve chez moi, murmura-t-il, ému.

— Je crois qu’il y a quand même deux choses dont je dois t’informer, dit Ford et il poussa vers lui sur la table un exemplaire du Guardian.

— Je suis chez moi…, répétait Arthur.

— C’est ça, oui. La première chose », reprit Ford en tapant du doigt la date inscrite en tête du journal, « c’est que la Terre sera détruite d’ici deux jours.

— Chez moi, répétait toujours Arthur. Le thé, le cricket, ajouta-t-il avec ravissement ; le gazon frais tondu, les bancs de bois, les vestes blanches pur fil, les boîtes de bière…

Lentement, son regard accommoda sur la page du journal. Il inclina la tête, les sourcils légèrement froncés.

— Mais j’ai déjà lu ça.

Ses yeux remontèrent lentement jusqu’à la date que Ford indiquait négligemment du bout du doigt. Ses traits se figèrent une seconde ou deux puis commencèrent à effectuer cette spécialité de la banquise au printemps : se défaire avec une mystérieuse et terrible lenteur.

— Et le second truc, compléta Ford, c’est qu’il se trouve que tu as un os passé dans la barbe.

Sur quoi il avala son thé d’une traite.

À l’extérieur de la buvette, le soleil brillait sur une foule réjouie. Il brillait sur les chapeaux blancs et les visages cramoisis. Il brillait sur les esquimaux et les faisait fondre. Il brillait sur les larmes des petits enfants dont les esquimaux en fondant venaient de glisser et tomber du bâton. Il brillait sur les arbres, sur les battes de cricket qui voltigeaient dans l’air, il luisait sur l’objet totalement extraordinaire garé derrière le tableau d’affichage et qu’apparemment personne encore n’avait vu. Il rayonnait sur Arthur et Ford qui venaient tout juste d’émerger de sous la tente de la buvette et considéraient l’ensemble de cette scène en clignant des yeux.

Arthur tremblait.

— Je ferais peut-être bien de…

— Non, le coupa sèchement Ford.

— Quoi ?

— N’essaie pas de téléphoner chez toi.

— Comment as-tu deviné… ?

Ford haussa les épaules.

— Mais pourquoi pas ?

— Les gens qui se causent à eux-mêmes au téléphone n’en tirent jamais rien de bon.

— Mais…

— Écoute…, et Ford fit mine de saisir un combiné puis composa un numéro imaginaire.

— Allô ? » dit-il dans l’imaginaire micro. « C’est bien Arthur Dent ? Oui ? Ah, allô, oui. Ici Arthur Dent. Non, ne raccrochez pas…» Il regarda le combiné imaginaire l’air dépité. « Il a raccroché.

Puis, avec un haussement d’épaules, il reposa soigneusement l’imaginaire combiné sur son crochet imaginaire. Et il ajouta :

— Tu sais, je n’en suis pas à ma première anomalie temporelle.

Un air encore plus lugubre remplaça l’air déjà lugubre qui s’était peint sur les traits d’Arthur.

— Et moi qui nous imaginais enfin chez nous bien au sec.

— Eh ! non. On ne peut même pas dire qu’on est chez nous à nous éponger vigoureusement.

La partie avait repris. Le lanceur s’avança vers le guichet adverse, au pas, au trot, puis au galop. Il explosa soudain dans un foisonnement de bras et de jambes d’où jaillit enfin une petite balle. Le batteur la réceptionna et la renvoya d’un coup sec et vigoureux loin au-dessus des tableaux d’affichage. Les yeux de Ford suivirent sa trajectoire en papillotant quelque peu. Ford se raidit. Il avisa une seconde fois le trajet de la balle et ses yeux clignotèrent derechef.

— Mais… c’est pas ma serviette ! dit Arthur qui était en train de farfouiller dans son sac en peau de lapin.

— Chhhhhht !

Les yeux au ciel, Ford était plongé dans un abîme de concentration.

— J’avais une serviette-éponge golganfrichienne, poursuivit Arthur. Bleue avec des étoiles jaunes. C’est pas celle-là.

— Chut ! répéta Ford.

Il se masqua un œil et poursuivit son observation avec l’autre.

— Celle-là est rose. Ça serait pas la tienne, non ?

— J’aimerais bien que tu la boucles avec ta serviette !

— Je tiens pas à la boucler et en plus c’est pas ma serviette. C’est justement le point que j’essaie de…

— Et justement, le moment où j’aimerais bien que tu la boucles, continua Ford d’une voix soudain grondante, c’est maintenant !

— Très bien », fit Arthur en fourrant de nouveau la serviette dans son sac en peau de lapin (grossièrement cousue). « Je sais bien que ce n’est sans doute pas d’une importance phénoménale à l’échelle cosmique ; c’est simplement bizarre, voilà tout. Une serviette rose, comme ça, tout d’un coup, à la place d’une bleue avec des étoiles jaunes.

Ford commença à se comporter de manière étrange, enfin pas exactement étrange ; disons plutôt qu’il commença à se comporter d’une manière étrangement différente des manières usuellement étranges avec lesquelles il se comportait d’habitude. Voici ce qu’il s’était mis à faire : ignorant les regards sidérés qu’il provoquait dans l’assistance rassemblée autour du terrain, il se passa nerveusement les mains sur le visage, alla s’accroupir derrière certains spectateurs, bondit derrière d’autres, puis s’immobilisa enfin avec force tics et clignements d’yeux. Après quelques instants de ce manège, il repartit, très digne et raide, l’air concentré, l’œil furtif et le sourcil perplexe, tel un léopard pas très sûr d’avoir bien aperçu une boîte de pâtée pour chats à moitié vide abandonnée à cinq cents mètres devant lui sur une plaine torride et poussiéreuse.

— C’est pas non plus mon sac, dit soudain Arthur.

Ce qui eut pour résultat de déconcentrer Ford. Il se tourna vers Arthur, furieux.

— Je parlais pas de ma serviette », se justifia ce dernier. « Nous avons déjà établi que ce n’était pas la mienne. Non, c’est simplement que le sac dans lequel j’étais en train de ranger la serviette qui n’est pas la mienne se trouve ne pas être le mien non plus, quoiqu’il lui soit extraordinairement semblable. Et là, personnellement, je trouve que c’est extrêmement bizarre, surtout que c’était un sac que je m’étais fabriqué moi-même dans la préhistoire. Et puis, c’est pas non plus mes cailloux », ajouta-t-il en extrayant de sa besace quelques plats galets gris. « J’avais commencé une collection de cailloux intéressants et ceux-là sont manifestement d’un inintérêt total.

Un rugissement frénétique parcourut la foule, noyant la réponse de Ford, quelle qu’elle fût, à ce passionnant élément d’information. La balle de cricket à l’origine de ce déferlement populaire tombait du haut du ciel et finit sa course exactement dans le mystérieux sac en peau de lapin d’Arthur.

— Là, j’aurais tendance à dire que voilà un évènement passablement curieux », et ce disant, Arthur referma promptement le sac et fit mine de chercher la balle par terre.

— Je pense pas qu’elle soit ici », dit-il aux petits garçons qui s’étaient agglutinés autour de lui pour se joindre aux recherches. « M’est avis qu’elle a dû rouler quelque part… par là…

Il indiqua vaguement la direction dans laquelle il souhaitait les voir tous détaler. L’un des petits garçons le considéra, perplexe, et demanda :

— Tu te sens bien ?

— Non, fit Arthur.

— Alors, pourquoi que t’as un os planté dans la barbe ?

— C’est parce que je le dresse à savoir se tenir en place.

Arthur était très fier de cette réponse. C’était, selon lui, exactement le genre de remarque édifiante propre à distraire et stimuler de jeunes esprits.

— Oh ! » dit le petit garçon en penchant la tête de côté, songeur. « Comment que tu t’appelles ?

— Dent, dit Arthur. Arthur Dent.

— T’es qu’un ringard, Dent, dit le petit garçon. Un vrai trou du cul.

Il prononça ces mots en regardant ailleurs, comme pour bien montrer qu’il n’était pas du tout pressé de détaler. Il finit enfin par s’éloigner lentement, en se curant le nez. Soudain, il revint à Arthur que la Terre allait être démolie d’ici deux jours et pour une fois, une fois seulement, il ne fut pas tellement mécontent de cette perspective.

La partie re-reprit avec une nouvelle balle, le soleil continua de briller et Ford se remit à sautiller en hochant la tête et en clignant des yeux.

— Toi, t’as quelque chose derrière la tête, c’est ça ? fit Arthur.

— Je crois », répondit Ford sur un ton qu’Arthur avait appris à reconnaître comme présageant quelque développement totalement inintelligible, « je crois bien qu’il y a un CLEP par là-bas.

Il tendit le doigt. Bizarrement, la direction qu’il indiquait n’était pas du tout celle vers laquelle il regardait. Arthur regarda d’un côté – vers le tableau d’affichage – et de l’autre – vers le terrain. Il hocha la tête ; haussa les épaules ; haussa encore les épaules. Et demanda :

— Un quoi ?

— Un CLEP. clep.

— C’est elle euh quoi ?

— … lep.

— Ah ! Et qu’est-ce que c’est ?

— C’est LEur Problème.

— Ah ! bon, fit Arthur, déjà plus détendu.

Il n’avait pas la moindre idée de ce que ça pouvait être, mais l’affaire lui semblait au moins classée.

Elle ne l’était pas.

— Par là-bas ! dit Ford en indiquant de nouveau le tableau tout en persistant à regarder le terrain.

— Où ça ?

— Là !

— Je vois, dit Arthur qui ne voyait rien du tout.

— Tu vois ?

— Quoi ?

— Est-ce que tu le vois ? répéta Ford, patiemment. Le CLEP ?

— Je croyais que tu m’avais dit que c’était leur problème ?

— C’est exact.

Arthur dodelina du chef, lentement, précautionneusement, et avec l’air de la plus immense stupidité.

— Et je veux savoir, poursuivait Ford, si tu peux le voir.

— Tu le vois, toi ?

— Oui.

— Et à quoi ça ressemble ?

— Eh bien, comment veux-tu que je le sache, bougre de crétin ? hurla Ford. Si tu peux le voir, c’est quand même à toi de me le dire !

Arthur ressentit cette sourde sensation de martèlement juste derrière les tempes qui était la signature de tant de ses conversations avec Ford. Sa cervelle se tapit sous son crâne, comme un chiot apeuré dans le fond de sa niche. Ford le prit par le bras.

— Un CLEP, expliqua-t-il, est une chose que l’on ne peut pas voir, ou qu’on ne veut pas voir, ou que notre cerveau nous empêche de voir, parce qu’on s’imagine que c’est leur problème et pas le nôtre. C’est exactement ce que veut dire CLEP : C’est LEur Problème. Et le cerveau le censure, tout simplement. Comme s’il faisait un blanc. Si tu le regardes directement, tu ne pourras pas le voir, tant que ne sauras pas exactement ce que c’est. Ton seul espoir, c’est d’essayer de l’entrevoir par surprise du coin de l’œil.

— Ah ! fit Arthur. Alors, c’est pour ça que…

— Oui, dit Ford qui savait ce qu’Arthur allait dire.

— … tu n’arrêtes pas de sautiller…

— Oui.

— … et de t’accroupir, et de cligner des yeux…

— Oui.

— … et de …

— Je crois que tu as pigé.

— Je vois bien ce que c’est, dit enfin Arthur. C’est un astronef.

Durant un instant, Arthur fut abasourdi par la réaction provoquée par cette révélation : un rugissement avait jailli de la foule et, dans tous les sens, des gens s’étaient mis à courir, et crier, et glapir, et se bousculer dans un vaste tumulte et dans la plus grande confusion. Il recula en trébuchant, surpris, jetant autour de lui un regard apeuré. Puis il jeta un second regard autour de lui, encore plus surpris.

— Super, non ? » lança une apparition. L’apparition tressautait devant les yeux d’Arthur – bien qu’il fût sans doute plus exact de dire que c’étaient les yeux d’Arthur qui tressautaient devant l’apparition. D’ailleurs, sa bouche tressautait aussi.

— Qu… qu… qu… qu…, fit sa bouche.

— Je crois que votre équipe vient de gagner, dit l’apparition.

— Qu… qu… qu… qu…, répéta Arthur, ponctuant chaque hoquet d’un coup de coude à Ford. Lequel considérait tout ce tumulte avec une certaine inquiétude.

— Vous êtes anglais, n’est-ce pas ? reprit l’apparition.

— Be… be…, ben oui, dit Arthur.

— Alors, c’est bien ce que je disais : votre équipe vient de gagner. Le match. Ce qui signifie qu’elle garde la coupe des Cendres. Vous devez être content, non ? Je dois avouer que j’apprécie assez le cricket bien que, soit dit entre nous, j’aime autant que ça ne se sache pas en dehors de cette planète. Ouh la, non !

L’apparition lui adressa ce qui pouvait passer pour un sourire entendu mais c’était difficile à dire parce que le soleil était juste derrière elle, nimbant sa tête d’une gloire aveuglante, auréolant barbe et chevelure d’une lueur argentée dont l’effet dramatique et mystique était difficilement compatible avec les sourires entendus.

— Et pourtant, poursuivait l’apparition, tout cela sera fini et bien fini d’ici deux jours, pas vrai ? Quoique, comme j’ai eu l’occasion de vous le dire lors de notre dernière rencontre, j’en aie toujours été désolé. Enfin, ce qui sera fait, sera fait.

Arthur essaya de parler mais abandonna ce combat par trop inégal. Il gratifia Ford d’une nouvelle bourrade.

— Je croyais que quelque chose de terrible venait d’arriver, dit ce dernier, mais c’est simplement la fin du match. Faudrait qu’on sorte d’ici. Oh… tiens ! salut, Slartibartfast ! Qu’est-ce que vous faites ici ?

— Oh ! on bricole, on bricole…, dit gravement le vieil homme.

— C’est votre vaisseau ? Pouvez pas nous déposer quelque part ?

— Patience, patience, dit sentencieusement le vieillard.

— Bon, d’accord, dit Ford. Mais c’est simplement que cette planète ne va pas tarder à se faire démolir…

— Je sais.

— Ah ! bon, je tenais simplement à rappeler ce point.

— Eh bien, voilà qui est fait.

— Enfin, si vous tenez à ce point à traîner sur un terrain de cricket…

— Effectivement.

— Alors, comme ça, c’est votre vaisseau ?

— Oui.

— Je suppose.

À ce point (de la conversation), Ford se tourna brusquement vers Arthur.

— Salut, Slartibartfast ! dit enfin Arthur.

— Salut, Terrien, dit Slartibartfast.

— Après tout, remarqua Ford, on ne meurt qu’une fois, hein.

Le vieil homme ignora ces dernières paroles pour considérer attentivement le terrain avec des yeux qui semblaient envahis par une expression sans rapport apparent avec ce qui était en train de s’y passer. Ce qui était en train de se passer, c’est que la foule était en train de se rassembler en formant un grand cercle autour du centre du terrain. Ce qu’y voyait Slartibartfast, ça, lui seul le savait.

Ford fredonna quelque chose. C’était une simple note répétée à intervalles réguliers. Il comptait bien que quelqu’un lui demanderait ce qu’il fredonnait mais non, personne. Si quelqu’un le lui avait demandé, il aurait répondu qu’il fredonnait sans cesse le premier vers d’une chanson de Noël Coward intitulée Fou de ce beau blond. On lui aurait alors fait remarquer qu’il n’en chantait toujours qu’une seule et même note, à quoi il aurait immédiatement rétorqué que pour des raisons qu’il espérait évidentes il avait choisi de laisser tomber ce qui concernait le « beau blond ». Il était bien embêté que personne ne lui pose la question.

— C’est simplement, exposa-t-il enfin, que si on se barre pas bientôt, on risque bien d’être encore une fois pris dedans. Et puis, rien ne me déprime plus que de voir démolir une planète. Sinon peut-être d’être encore dessus quand ça arrive. Ou (ajouta-t-il pour lui-même) de rester traîner à un match de cricket.

— Patience, répéta Slartibartfast, de grandes choses se préparent.

— Vous l’avez déjà dit la dernière fois qu’on s’est vus, remarqua Arthur.

— Et ça s’est produit.

— Oui, c’est vrai, admit Arthur.

En tous les cas, ce qui se préparait en ce moment, c’était semblait-il une espèce de cérémonie, d’ailleurs plus spécialement destinée aux caméras de la télévision qu’aux spectateurs, et de l’endroit où ils se trouvaient, tout ce qu’ils purent en saisir, ce fut en entendant la retransmission sur une radio proche. Ford se montra agressivement inintéressé.

Il rongea son frein en entendant expliquer que l’urne des Cendres allait être présentée au capitaine de l’équipe britannique, fulmina à l’annonce que c’était parce qu’ils venaient de remporter ce trophée pour la énième fois, bâilla littéralement d’ennui à l’information que ces Cendres étaient les restes d’un piquet de cricket et lorsque, pour couronner le tout, on ajouta pour sa gouverne que le piquet de cricket en question avait été brûlé à Melbourne, Australie, en 1882, pour symboliser la « mort du cricket britannique », il se retourna vers Slartibartfast, prit une profonde inspiration… mais n’eut pas l’occasion de lui dire quoi que ce soit car le vieil homme n’était plus là. Il se dirigeait vers le terrain d’un pas terriblement décidé, cheveux, barbe et tunique flottant au vent, tout à fait l’air d’un Moïse qui aurait découvert que le Sinaï était une pelouse bien tondue et non la montagne empanachée de vapeurs des représentations traditionnelles.

— Il nous a dit de le retrouver au vaisseau, précisa Arthur.

Ford explosa :

— Mais au nom de Zarquon, qu’est-ce qu’il fout, ce vieil idiot ?

— Il nous retrouve à son vaisseau dans deux minutes, dit Arthur avec un haussement d’épaules qui traduisait un total renoncement à la réflexion.

Ils se mirent en marche vers l’appareil. Des sons bizarres leur parvenaient à l’oreille. Ils firent de leur mieux pour ne pas entendre mais ne purent s’empêcher de remarquer que Slartibartfast exigeait d’une voix plaintive qu’on lui remette l’urne d’argent contenant les Cendres, celles-ci revêtant (disait-il) « une importance vitale pour la sécurité passée, présente et future de la Galaxie », et que cela avait pour résultat de déclencher une vaste hilarité.

Ils décidèrent de l’ignorer.

Ce qui se produisit ensuite, ils ne purent toutefois l’ignorer. Avec un bruit comme si cent mille personnes s’écriaient en chœur « plouc », un astronef blanc acier parut soudain se matérialiser dans les airs à l’aplomb exact du terrain de cricket, et resta suspendu là, infiniment menaçant, et légèrement bourdonnant.

Là-dessus, il resta quelques instants immobile, comme s’il s’attendait que les gens continuassent de vaquer à leurs occupations sans plus s’occuper de sa présence là-haut.

Puis il fit une chose tout à fait extraordinaire. Ou plutôt, il s’ouvrit et laissa de ses entrailles échapper une chose tout à fait extraordinaire ; ou plutôt, onze choses tout à fait extraordinaires.

C’étaient des robots. Des robots blancs.

Mais le plus extraordinaire, c’était qu’ils avaient l’air de s’être costumés pour l’occasion : car non seulement ils étaient blancs mais ils portaient ce qui ressemblait fort à des battes de cricket et non seulement ça, mais ils portaient également ce qui ressemblait fort à des balles de cricket et non seulement ça, mais ils portaient en plus des protège-tibias blancs. Ces derniers étaient particulièrement extraordinaires puisqu’il se révéla qu’ils avaient des réacteurs intégrés permettant à ces robots curieusement civilisés de descendre en vol de leur astronef et de commencer à zigouiller les gens – ce à quoi ils s’employèrent effectivement.

— Tiens, fit Arthur, on dirait qu’il se passe quelque chose.

— File au vaisseau ! gueula Ford. Je veux pas savoir, file au vaisseau, c’est tout ». Il se mit à courir. « Je veux pas savoir, je veux pas voir, je veux pas entendre », glapit-il tout en détalant, « ce n’est pas ma planète. Je n’ai pas choisi d’être ici, j’ai rien à voir là-dedans, qu’on me tire de là et qu’on m’amène à une soirée, avec des gens enfin fréquentables !

La pelouse était noyée sous les flammes et la fumée.

— Eh bien, la brigade surnaturelle m’a tout l’air d’être venue en force aujourd’hui… se marmonna joyeusement un transistor dans son coin.

— Ce qu’il me faut », hurla Ford, histoire d’éclairer ses remarques précédentes, « c’est boire un bon coup et me retrouver avec mes pairs.

Il poursuivit sa course, ne s’arrêtant que le temps de prendre Arthur par le bras pour le tirer derrière lui. Arthur avait quant à lui adopté son rôle de crise usuel qui était de rester figé, la bouche bée, et de laisser couler.

— Ils jouent au cricket », marmonna Arthur, trébuchant derrière Ford. « Je te jure qu’ils jouent au cricket. Je sais pas pourquoi ils font ça mais c’est quand même bien ce qu’ils font. » Puis il cria : « Non contents de tuer les gens, ils les expédient en l’air ! Ford, ils les expédient en l’air !

Il aurait été difficile de ne pas le croire sans avoir des connaissances en histoire galactique considérablement plus étendues que celles qu’Arthur était jusqu’ici parvenu à glaner au fil de ses voyages. Les ombres spectrales mais violentes qu’on pouvait voir s’agiter derrière l’épais rideau de fumée semblaient accomplir quelque bizarre parodie de coups de battes – à la différence près que toutes les balles que frappaient les robots explosaient en touchant le sol. Dès la première, Arthur était revenu sur sa réaction initiale qui avait été de croire que tout cela n’était qu’une publicité pour quelque marque de margarine australienne.

Et puis, aussi soudainement qu’elle avait commencé, l’opération prit fin. Les onze robots s’envolèrent en formation serrée, déchirant le nuage qui se dissipait, et, dans un ultime jet de flammes, ils réintégrèrent les entrailles de leur vaisseau immaculé qui, avec le bruit de cent mille personnes criant en chœur « pouf ! », s’évanouit promptement dans l’air impondérable d’où il avait mystérieusement jailli.

Il y eut un terrible instant de silence abasourdi puis, émergeant des dernières volutes de fumée, apparut la pâle silhouette de Slartibartfast, ressemblant plus que jamais à Moïse car – malgré l’absence persistante de la montagne – la pelouse tondue de près qu’il traversait était tout empanachée de fumée.

Le vieillard regarda autour de lui d’un air quelque peu affolé jusqu’à ce qu’il aperçoive enfin les silhouettes d’Arthur Dent et de Ford Prefect en train de se frayer un passage à travers la foule effrayée qui s’employait pour l’heure à détaler en rangs serrés dans la direction opposée. Une foule qui se disait à l’évidence que c’était pas une journée comme les autres et qui ne savait franchement plus à quel sens se vouer – si tant est que sens il y eût.

Slartibartfast criait et gesticulait frénétiquement à l’adresse de Ford et d’Arthur, tandis que leur trio convergeait graduellement vers le vaisseau, toujours parqué derrière les tableaux d’affichage et apparemment toujours ignoré de la foule piétinante qui avait sans doute en ce moment suffisamment de problèmes comme ça.

— Ils ont plus qu’une thune à défendre ! cria Slartibartfast de sa petite voix qui chevrotait.

— Qu’est-ce qu’il raconte ? haleta Ford, sans cesser de jouer des coudes.

Arthur hocha la tête.

— Ils ont je ne sais trop quoi.

— Ils ont pris qu’une turne en décembre ! répéta Slartibartfast.

Arthur et Ford se regardèrent et hochèrent la tête.

— Ça m’a l’air urgent », remarqua Arthur. Il s’arrêta et cria : « Quoi ?

— Ils ont pis que l’urne à descendre ! s’écria Slartibartfast, toujours gesticulant.

— Il dit, expliqua Arthur, qu’ils ont piqué l’urne des Cendres. Je crois que c’est ça qu’il dit.

— L’urne des… ?

— Cendres, oui », termina Arthur, laconique. « Les restes carbonisés d’un piquet de cricket. C’est un trophée. C’est… (il haletait)… apparemment… ce qu’ils… sont venus prendre.

Il hocha très légèrement la tête, comme s’il essayait de tasser sa cervelle un peu plus au fond de son crâne.

— Plutôt bizarre comme confidence, maugréa Ford.

— Plutôt bizarre, comme larcin.

— Plutôt bizarre, comme vaisseau.

Ils étaient en effet arrivés devant l’appareil de Slartibartfast. Mais ce qui était bizarre, aussi, c’était de voir le champ de CLEP à l’œuvre. Ils pouvaient à présent découvrir le vaisseau tel qu’il était tout simplement parce qu’ils le savaient là. Il était parfaitement évident, toutefois, qu’ils étaient les seuls dans ce cas. Et non pas parce que l’appareil était invisible ou autre truc hyper-impossible de cet acabit. La technique impliquée pour rendre un objet invisible est en effet d’une si infinie complexité que neuf cent quatre-vingt-dix-neuf milliards, neuf cent quatre-vingt-dix-neuf millions, neuf cent quatre-vingt-dix-neuf mille, neuf cent quatre-vingt-dix-neuf fois sur mille milliards, il est considérablement plus simple et plus efficace d’escamoter l’objet et de se débrouiller sans : l’hyper-célèbre sciento-magicien Effrafax de Wug fit un jour le pari, sur sa vie, qu’en l’espace d’un an, il était capable de rendre totalement invisible le grand mont Mégamastock.

Ayant passé la majeure partie de l’année à danser la gigue autour de la montagne avec d’immenses Lux-O-Siphons, de gigantesques Réflecto-Nullificateurs et autres Spectro-Dérivomatics, il finit par se rendre compte, à neuf heures de l’échéance fatale, qu’il n’était pas près d’aboutir.

Alors, lui et ses amis, et les amis de ses amis, et les amis des amis de ses amis, et les amis des amis des amis de ses amis, et quelques autres amis un peu moins intimes qui se trouvaient posséder une grosse boîte de transport interstellaire, durent y passer ce qu’on considère généralement aujourd’hui comme la plus longue nuit blanche de l’histoire, mais le fait est là, le lendemain matin, le Mégamastock n’était plus visible. Effrafax perdit toutefois son pari – et donc la vie – par la faute des pinailleries d’un huissier pédant qui releva : petit a), en parcourant la zone où était censé se trouver le Mégamastock, qu’il n’avait trébuché sur rien, ne s’était pas cassé le nez sur quoi que ce soit, et, petit b), la présence hautement suspecte dans le ciel d’une lune supplémentaire.

Le champ de clep est donc considérablement plus simple et plus efficace et, surtout, surtout, il peut fonctionner plus de cent heures d’affilée sur une simple pile ronde. Cela parce qu’il exploite la prédisposition naturelle des gens à ne pas voir ce qu’ils refusent de voir, qui les surprend ou qu’ils sont incapables d’expliquer. Si Effrafax avait peint sa montagne en rose avant d’installer dessus un petit champ de CLEP à quat’ sous, eh bien, les gens auraient pu passer devant, derrière, autour, voire dessus sans le moins du monde noter sa présence.

Et c’est là précisément ce qui se produisait avec le vaisseau de Slartibartfast. Il n’était pas rose mais l’eût-il été que cela n’aurait guère altéré son aspect et qu’en tout cas les gens auraient continué de l’ignorer tout du même.

Le plus extraordinaire toutefois restait que l’engin ne ressemblait que fort peu à un astronef avec ailerons, tuyères, sas de secours et tout le toutim et beaucoup à un petit bistrot italien renversé.

Pour Arthur et Ford, c’était une vision surprenante et qui choquait profondément leur sensibilité.

— Oui, je sais », dit Slartibartfast qui se hâtait justement à leur rencontre, hors d’haleine et fort agité, « mais il y a une raison… Venez, il faut qu’on y aille. Le cauchemar antique est revenu. Notre destin est scellé. Il faut partir sur l’heure.

— Direction un coin ensoleillé, j’espère, dit Ford.

Arthur et lui suivirent Slartibartfast à l’intérieur de l’appareil et ils furent tout aussi surpris de ce qu’ils découvrirent dedans que totalement inconscients de ce qui se déroulait dehors.

À savoir qu’un vaisseau, encore un, mais celui-ci argenté et fuselé, descendait du ciel et se posait sur le gazon, tranquillement, sans faire de bruit, dépliant ses fines jambes arachnéennes dans un lent ballet de technologie.

Quand il eut atterri en douceur, une petite rampe se déplia. Une haute silhouette gris-vert en sortit et s’avança d’un pas décidé vers le petit attroupement qui s’était formé au centre du terrain pour secourir les blessés du récent et bizarre massacre. L’être venu d’ailleurs écarta les gens avec une calme assurance et parvint enfin devant un homme qui gisait, dans une navrante mare de sang, manifestement perdu pour la science médicale terrienne, et bien proche de rendre âme et boyaux. Le personnage s’agenouilla doucement à côté du mourant.

— Arthur Philip Deodat ? lui demanda-t-il.

L’homme opina faiblement, le regard empli d’une affreuse confusion.

— Vous n’êtes qu’un abruti de bon à rien, murmura la créature. Je crois qu’il fallait que vous le sachiez avant de nous quitter.





Chapitre 5




les grandes heures

de l’histoire galactique

second volet

(repris de l’Almanach sidéral

d’Histoire galactique pour tous)



Depuis ses origines, la Galaxie a vu de vastes civilisations grandir et s’écrouler, grandir et s’écrouler, grandir et s’écrouler, et cela si souvent qu’il serait fort tentant de penser que la vie dans la Galaxie doit être :

a) quelque chose d’analogue au mal de mer – mal de l’espace, mal du temps, mal de civilisation ou autre ; et

b) stupide.





Chapitre 6




Arthur eut l’impression que d’un coup le ciel s’ouvrait pour les laisser passer.

L’impression que les atomes de sa cervelle et les atomes du cosmos se traversaient mutuellement.

L’impression qu’il était emporté par le vent de l’Univers et que le vent c’était lui.

L’impression qu’il était l’une des idées existant dans l’Univers et que l’Univers était une idée à lui.

L’impression qu’eurent les spectateurs du terrain de cricket de Lord, de leur côté, c’est qu’un nouveau restaurant touristique venait encore une fois de disparaître à peine ouvert mais enfin, C’était LEur Problème.

— Qu’est-ce qui s’est passé ? murmura Arthur vivement impressionné.

— On a décollé, dit Slartibartfast.

Arthur était allongé, figé de surprise, sur la couchette anti-g. Il n’était pas encore certain de ce qui lui arrivait – mal de l’espace ou révélation de la foi.

— Chouette bécane », murmura Ford, dans une tentative maladroite pour dissimuler à quel point la manœuvre l’avait impressionné, « mais alors, question décor…

Durant une minute, le vieillard ne répondit pas. Il examinait les instruments de l’air d’un type qui essaie de convertir de tête les degrés Celsius en Fahrenheit pendant que sa maison brûle. Puis son front redevint serein et il resta quelques instants les yeux fixés sur le vaste écran panoramique où se dessinait le réseau étonnamment complexe des étoiles qui défilaient tels des traits d’argent autour d’eux.

Ses lèvres s’ouvrirent comme s’il essayait d’épeler quelque chose. Soudain, son regard revint, plein d’alarme, vers les instruments mais bientôt seul un léger froncement de sourcils trahit sa préoccupation. Il reporta les yeux sur l’écran, se tâta le pouls ; son froncement de sourcils s’accrut un moment puis enfin disparut.

— C’est une erreur que d’essayer de comprendre les machines. Elles font rien qu’à me contrarier. Au fait, vous disiez ?

— Le décor… quelle misère !

— Dans les tréfonds fondamentaux, au cœur de l’esprit et de l’univers, dit Slartibartfast, réside une raison.

Ford regarda autour de lui, l’œil scrutateur. Il considérait manifestement que c’était là une vue bien optimiste de la situation.

L’intérieur de la passerelle de commandement était vert sombre, rouge sombre, brun sombre, étriqué, et chichement éclairé. Fait inexplicable, la ressemblance avec un petit bistrot italien ne s’était pas arrêtée au sas. Et sous de petites flaques de lumière se détachaient des plantes en pots, des tuiles vernissées et toutes sortes de petits objets en cuivre plus ou moins identifiables.

Des fiasques enveloppées de raphia se tapissaient hideusement dans l’ombre.

Quant aux instruments qui avaient mobilisé l’attention de Slartibartfast, ils se révélaient sertis dans des culs de bouteilles elles-mêmes encastrées dans le béton.

Ford tendit la main pour l’effleurer.

Du faux béton. Du plastique. De fausses bouteilles dans du faux béton.

Le tréfonds du cœur de l’esprit et de l’univers peut aller se faire voir, songea-t-il, c’est vraiment du chiqué. D’un autre côté, il était indéniable que la façon dont le vaisseau avait manœuvré faisait ressembler le Cœur-en-Or à une vulgaire brouette électrique.

Il descendit de sa couchette. S’épousseta. Regarda Arthur qui fredonnait tranquillement tout seul dans son coin. Regarda l’écran et n’y reconnut rien. Regarda Slartibartfast.

— … Quelle distance a-t-on parcourue ?

— Environ… les deux tiers du diamètre du disque galactique, je dirais, en gros… Moui, en gros, les deux tiers, je pense.

— C’est tout de même bizarre, remarqua placidement Arthur, plus on va vite et loin à travers l’univers, et plus il semble vain d’essayer de s’y localiser, et plus on se sent envahi – ou plutôt vidé – d’un profond senti…

— Oui, très, très bizarre, coupa Ford. Où allons-nous ?

— Nous allons, expliqua Slartibartfast, affronter un antique cauchemar de l’univers.

— Et vous comptez nous déposer où ?

— Je vais avoir besoin de votre aide.

— Ah ! Dur. Écoutez, il doit bien y avoir un coin sympa où vous pourriez nous déposer… Laissez-moi réfléchir… un coin où l’on puisse boire un bon coup en écoutant de la musique bien grasse… Attendez que je cherche.

Il sortit son exemplaire du Guide du routard galactique et fonça dans l’index aux sections sexe, drogue et rock & roll.

— Une malédiction a jailli des brumes du temps, poursuivait Slartibartfast.

— Oui, ça ne m’étonne pas, dit Ford. Eh ! » s’exclama-t-il en tombant par hasard dans l’index sur une entrée intéressante : « Teraroplopla Eccentrica ! Vous l’avez jamais rencontrée ? La prostituée à trois seins d’Éroticon Six. Certains disent que ses zones érogènes débutent à quelque six kilomètres de son corps. Personnellement, je m’inscris en faux : je dirais plutôt huit.

— Une malédiction, continuait Slartibartfast, qui engloutira la Galaxie dans le feu et la destruction et peut-être bien conduira l’univers à une fin prématurée. J’en suis persuadé, ajouta-t-il.

— Ça s’annonce mal, j’en ai peur, dit Ford. Enfin, avec un peu de chance, je serai trop rond pour le remarquer. Tenez, là (il martela du doigt l’écran du Guide), voilà un méchant coin, m’est avis qu’on devrait y aller. Qu’est-ce que t’en dis, Arthur ? Et cesse de marmonner des mantras ; fais un peu attention… t’es en train de rater des trucs importants.

Arthur se redressa sur sa couchette, hocha la tête et demanda :

— Où va-t-on ?

— Affronter un antique cauch…

— Vous, la ferme ! Arthur, on va faire un tour dans la Galaxie, histoire de prendre du bon temps. Est-ce une idée à ta portée ?

— Mais qu’est-ce qu’il regarde, Slartibartfast, avec cet air anxieux ?

— Rien.

— Notre destin, dit Slartibartfast. Venez », ajouta-t-il avec une soudaine autorité, « j’ai bien des choses à vous montrer et bien des choses à vous dire.

Il se dirigea vers un escalier en colimaçon de fer forgé vert qui était inexplicablement installé au beau milieu de la passerelle de commandement et entreprit de le gravir.

Les sourcils froncés, Arthur le suivit.

Désabusé, Ford fourra le Guide dans sa sacoche avant de marmonner : « D’après mon médecin, je souffre d’une malformation de la glande altruiste assortie d’une déficience de la fibre morale et en conséquence je suis dispensé de sauver les Univers.

Mais il n’en gravit pas moins les marches à leur suite.

Ce qu’ils découvrirent à leur sommet était tout aussi stupide – apparemment, du moins – et Ford hocha la tête, cacha son visage dans ses mains et s’affala contre une plante verte qu’il écrabouilla contre le mur.

— Le centre de calcul principal, expliqua Slartibartfast, imperturbable ; c’est ici que s’effectuent tous les calculs concernant la marche de ce vaisseau. Oui, je sais à quoi ça ressemble mais il s’agit en réalité de la projection holographique en quatre dimensions d’une série de fonctions mathématiques de la plus haute complexité.

— Ça ressemble à une farce, nota Arthur.

— Je sais à quoi ça ressemble, dit Slartibartfast, et il y pénétra.

À cet instant Arthur crut dans un vague éclair soudain discerner ce que tout cela signifiait mais il se refusa à le croire. L’Univers ne pouvait quand même pas fonctionner comme ça, se dit-il, ce n’était pas possible. Sinon, ce serait aussi absurde que… que… il n’alla pas plus loin : la plupart des choses franchement absurdes auxquelles il pouvait songer s’étaient déjà produites.

Et c’en était là un exemple.

C’était une vaste cage de verre, une boîte – en fait une pièce.

Et dans cette pièce se trouvait une table, une longue table. Avec, autour, une douzaine de chaises en bois tourné. Et dessus, une nappe, une sordide nappe à carreaux rouges et blancs, marquée de trous de cigarette sans doute disposés chacun selon une position mathématique précise.

Et sur la nappe, entourées de gressins à demi grignotés et de verres de vin à moitié bus, une douzaine d’assiettes contenant les reliefs de plats italiens que des convives robots picoraient distraitement.

Toute la scène était entièrement artificielle. Les clients robots étaient servis par un garçon robot, un sommelier robot et un robot maître d’hôtel. Le mobilier était artificiel, artificielle la nappe, et chaque denrée alimentaire était à l’évidence en mesure de présenter toutes les caractéristiques mécaniques, mettons d’un pollo sorpreso sans vraiment en être un.

Et tous ces éléments participaient ensemble d’un petit ballet – un manège complexe qui impliquait la manipulation de menus, calepins, additions, portefeuilles, chéquiers, cartes de crédit, montres, crayons et nappes en papier, et qui semblait à tout moment prêt à basculer dans la violence sans pour autant jamais déboucher nulle part.

Slartibartfast se hâta puis soudain parut prendre tout son temps pour deviser avec le maître d’hôtel tandis que l’un des clients robots – un autorory – glissait lentement sous la table en clamant ce qu’il escomptait bien faire à un certain type à propos d’une certaine fille.

Slartibartfast prit la place qui venait d’être ainsi libérée et consulta le menu d’un œil connaisseur. Autour de la table, le tempo du manège parut comme s’accélérer imperceptiblement. Des discussions éclataient, les gens essayaient de se démontrer des choses sur les nappes. Ils s’adressaient de grands gestes et cherchaient à ausculter mutuellement leurs parts de poulet. La main du serveur commença de se déplacer sur son calepin à une vitesse dépassant les capacités d’une main humaine, puis bientôt à une vitesse dépassant les capacités de l’œil humain. Le rythme s’accélérait toujours. Toute la salle fut bientôt baignée d’une extraordinaire et pesante ambiance courtoise et quelques secondes plus tard, il sembla qu’un consensus venait enfin d’être atteint. Une nouvelle vibration parcourut tout le vaisseau.

Slartibartfast émergea de la salle vitrée.

— La Bistromathique, dit-il simplement, la plus puissante force de calcul computationnel que connaisse la parascience. Suivez-moi à la C-2I, la Chambre des Illusions Informationnelles.

Il leur passa devant et les entraîna, ahuris, dans son sillage.





Chapitre 7




La navigation bistromathique est une merveilleuse méthode nouvelle autorisant le franchissement de vastes distances interstellaires sans dangereuses pertes de temps avec des Facteurs d’improbabilité.

La bistromathique n’est à proprement parler qu’une nouvelle manière révolutionnaire d’appréhender le comportement des nombres. De même qu’Einstein avait observé que le temps n’était pas un absolu mais dépendait du déplacement de l’observateur dans l’espace, et que l’espace n’était pas un absolu mais dépendait du déplacement de l’observateur dans le temps, de même on a compris aujourd’hui que les nombres ne sont pas absolus mais qu’ils dépendent du déplacement de l’observateur dans les restaurants.

Le premier nombre non absolu est le nombre de gens pour lesquels la table a été réservée. Ce nombre va varier au cours des trois premiers appels téléphoniques au restaurant pour se révéler en fin de compte n’avoir aucune relation apparente avec le nombre de personnes à se présenter effectivement dans la salle, ni avec le nombre de personnes à se joindre à elles par la suite, après le match / spectacle / soirée / concert ni avec le nombre de personnes à quitter la table quand elles découvrent qui vient d’arriver.

Le second nombre non absolu correspond à l’heure indiquée pour l’arrivée des convives, heure dont on sait à présent qu’elle ressortit à l’un de ces concepts mathématiques des plus bizarres : le réciprenversexcluson – nombre qui par définition représente tout sauf lui-même. En d’autres termes, l’heure d’arrivée annoncée correspond au moment précis où aucun des membres du groupe n’a la moindre chance d’arriver. Les réciprenversexclusons jouent dorénavant un rôle vital dans quantité de branches des mathématiques, y compris les statistiques et la comptabilité, de même qu’ils entrent dans les équations de base utilisées pour concevoir le champ de C’est LEur Problème.

Le troisième exemple de non-absolu, et le plus mystérieux de tous, réside dans la relation entre le nombre de plats portés sur l’addition, le prix de chacun de ces plats, le nombre de convives autour de la table, et ce que chacun d’eux s’attend à payer (le nombre de convives à avoir effectivement de l’argent sur eux n’est qu’un épiphénomène dans le champ étudié).

Les écarts surprenants qui se font jour régulièrement à ce niveau restèrent inexplorés des siècles durant pour la bonne et simple raison que personne ne les prenait au sérieux. On les avait à l’époque mis sur le compte de manifestations telles que la politesse, la goujaterie, la pingrerie, la frime, la lassitude, l’émotivité ou l’heure tardive, ce qui les destinait par là même à l’oubli total dès le lendemain matin. Jamais on n’avait testé ces écarts dans des conditions de laboratoire car évidemment ils ne survenaient jamais dans les laboratoires – du moins, pas dans les laboratoires jugés honorables.

Et ce fut donc uniquement avec l’avènement des ordinateurs de poche que l’étonnante vérité apparut enfin au grand jour et cette vérité était celle-ci :

Les chiffres des additions écrites sur les calepins dans l’enceinte des restaurants ne suivaient pas les mêmes lois mathématiques que les chiffres écrits sur n’importe quel autre bout de papier dans n’importe quel autre endroit de l’univers.

Cette simple découverte fit sur la communauté scientifique l’effet d’une bombe. Elle la révolutionna complètement. On se mit dès lors à tenir une telle quantité de colloques mathématiques dans les restaurants les plus raffinés que bon nombre d’esprits parmi les plus fins de leur génération devaient succomber à l’obésité et aux défaillances cardiaques, ce qui devait faire régresser la science mathématique de plusieurs années.

Lentement, toutefois, on commença à saisir les implications soulevées par cette idée. Pour commencer, tout cela avait été trop raide, trop dingue, trop « j’aurais pu vous le dire si vous me l’aviez demandé », pour reprendre l’expression de l’homme de la rue. Puis on exprima des expressions du genre : « matrice de subjectivité interactive » et tout le monde put enfin se décrisper et poursuivre ses recherches dans la sérénité.

Quant aux petits groupes de moines qui avaient pris l’habitude de venir traîner autour des principaux instituts de recherche en psalmodiant des chants étranges pour proclamer que l’Univers ne serait qu’un fantasme issu de Sa propre imagination, on leur accorda une subvention de comédiens de rue et ils ne tardèrent pas à déguerpir.





Chapitre 8




— Dans les voyages spatiaux, voyez-vous », dit Slartibartfast, tout en pianotant sur certains des instruments dans la Chambre des Illusions Informationnelles, « dans les voyages spatiaux…

Il se tut et regarda autour de lui.

La Chambre des Illusions Informationnelles procurait un soulagement bienvenu après les monstruosités visuelles du centre de calcul principal : il n’y avait rien dedans. Ni informations ni illusions. Rien qu’eux, entre quatre murs blancs et quelques petits instruments qui avaient l’air de devoir se brancher dans quelque chose que Slartibartfast était apparemment incapable de retrouver.

— Oui ? pressa Arthur.

Il avait bien saisi le sentiment d’impatience du vieillard mais ne savait qu’en faire.

— Oui qui ? fit ce dernier.

— Vous disiez ?

Slartibartfast le considéra avec intérêt puis répondit enfin :

— Les chiffres sont monstrueux.

Il reprit sa recherche.

Arthur dodelina du chef d’un air entendu. Au bout d’un moment, il se rendit compte que tout cela n’allait le mener nulle part et il décida qu’après tout il pouvait bien lancer un :

— Quoi ?

— Dans les voyages spatiaux, répéta Slartibartfast, tous les chiffres sont monstrueux.

Arthur dodelina à nouveau et se retourna vers Ford, quêtant son aide, mais Ford s’entraînait présentement à se morfondre dans son coin et il y faisait des progrès sensibles.

— J’essayais simplement, reprit Slartibartfast avec un soupir, de vous épargner la peine de me demander pourquoi tous les calculs de navigation du vaisseau étaient effectués sur une note de restaurant.

Arthur fronça les sourcils.

— Mais pourquoi diable tous les calculs de navigation du vaisseau sont-ils effectués sur une note de…» Il s’arrêta.

Et Slartibartfast répondit :

— Parce que dans les voyages spatiaux, tous les chiffres sont monstrueux.

Il voyait bien qu’il ne se faisait toujours pas comprendre.

— Écoutez, reprit-il, sur une note de restaurant, les chiffres s’envolent. Vous avez certainement dû constater ce phénomène.

— Ben…

— Sur une note de restaurant, poursuivait Slartibartfast, le réel et l’irréel entrent en conflit à un niveau tellement fondamental que chacun vient prendre la place de l’autre et que tout devient possible dans les limites de certains paramètres.

— Quels paramètres ?

— C’est impossible à dire. C’est d’ailleurs l’un des paramètres. C’est incroyable mais vrai. Du moins, je pense que c’est incroyable, ajouta-t-il. Mais je suis certain que c’est vrai.

À cet instant, il repéra dans le mur la fente qu’il cherchait et il y encliqueta l’instrument qu’il avait dans les mains.

— Ne vous inquiétez pas », dit-il puis, brusquement, il se jeta lui-même un regard alarmé avant de se ressaisir, « c’est…

Ils n’entendirent pas ses paroles car à cet instant précis le vaisseau autour d’eux disparut en un clin d’œil tandis que, jailli de la nuit morcelée de l’espace, un croiseur stellaire de la taille d’une petite ville industrielle des Midlands plongeait sur eux, tous lasers crépitants.

Une cauchemardesque tempête d’éclairs brûlants déchira les ténèbres et dégomma un bon morceau de la planète située juste derrière eux.

Ils ouvrirent la bouche, les yeux exorbités, incapables d’émettre un cri.





Chapitre 9




Un autre monde, un autre jour, un autre matin.

Le premier mince rai de lumière de l’aube apparut dans le silence.

Une masse de plusieurs billions de trillions de tonnes de noyaux d’hydrogène en fusion dans la formidable explosion d’une fournaise atomique s’éleva lentement au-dessus de l’horizon, faisant de son mieux pour se donner l’air modeste, frileux et légèrement humide.

Il est un moment à chaque aube où la lumière est comme en suspens ; un instant magique où tout peut arriver. La création retient son souffle.

Ce moment passa, comme il passait régulièrement sur Squornshellous Zeta, c’est-à-dire sans incident notable.

La brume s’attardait, accrochée à la surface des marais, nappant de gris les arbres et noyant les hautes herbes. Figée, immobile, comme retenant son souffle.

Rien ne bougeait.

C’était le silence.

Le soleil lutta sans conviction contre la brume, cherchant à diffuser ici un peu de chaleur, là un peu de lumière mais manifestement aujourd’hui encore n’allait être qu’une vaine et longue route à travers le ciel.

Rien ne bougeait.

Toujours le silence.

Rien ne bougeait.

Silence.

Rien ne bougeait.

Très souvent, sur Squornshellous Zeta, des journées entières s’écoulaient ainsi et ce jour allait manifestement être de ceux-là.

Quatorze heures plus tard, le soleil se coucha derrière l’horizon opposé, désespéré et convaincu de la totale vanité de ses efforts.

Et quelques heures plus tard il réapparut, bomba le torse et reprit son ascension à travers le ciel.

Cette fois cependant, quelque chose se produisit : un matelas venait de rencontrer un robot.

— Salut, le robot ! dit le matelas.

— Bââh », fit le robot en poursuivant son activité, à savoir tourner en rond très lentement en décrivant un cercle absolument minuscule.

— Heureux ? lança le matelas.

Le robot s’arrêta et regarda le matelas. Il le regarda avec perplexité. C’était manifestement un matelas très stupide. Il lui rendit son regard avec de grands yeux.

Après qu’il eut marqué (avec une précision de dix chiffres significatifs) la pause la plus apte à exprimer un mépris global et définitif pour toutes les considérations matelassières, le robot reprit son périple en cercles serrés.

— On pourrait avoir une conversation, reprit le matelas. Ça vous plairait ?

C’était un grand matelas, et sans doute de la meilleure qualité. À vrai dire, on fabriquait fort peu de choses à présent, car dans un Univers infiniment vaste tel que, par exemple, celui dans lequel nous vivons, la plupart des choses qu’on puisse imaginer – et une quantité d’autres qu’on aimerait mieux ne pas imaginer – croissent quelque part. Ainsi avait-on récemment découvert une forêt dont la plupart des arbres donnaient en guise de fruits des tournevis à cliquet. Le cycle biologique du fruit qu’est le tournevis à cliquet se révèle tout à fait passionnant : une fois cueilli, il exige un tiroir sombre et poussiéreux au fond duquel il puisse reposer des années sans être dérangé. Puis, une nuit, il va brusquement s’ouvrir et se débarrasser de sa coque qui va tomber en poussière, pour émerger sous l’aspect d’un petit objet métallique totalement non identifiable muni d’une collerette à chaque bout, avec une sorte d’arête et comme un trou pour une vis. Lorsqu’on le trouve dans cet état, on n’a plus qu’à le jeter. Nul ne sait quel profit on est censé en tirer. La nature, dans son infinie sagesse, travaille sans doute là-dessus.

Nul ne sait non plus quel profit les matelas sont censés tirer de leur existence. Ce sont de grosses créatures amicales et pleines de ressorts qui vivent une vie tranquille et retirée dans les marécages de Squornshellous Zeta. Quantité de ces êtres se font capturer, massacrer, sécher, expédier et finalement dormir dessus. La plupart d’entre eux ne semblent pas s’en formaliser. D’ailleurs, ils s’appellent tous Laplupard.

— Non, dit Marvin.

— Je m’appelle Laplupard, dit le matelas. On pourrait peut-être causer du temps.

Nouvelle pause de Marvin dans son lassant piétinement circulaire.

— La rosée, observa-t-il, tombe avec un bruit écœurant, ce matin.

Il reprit sa marche, comme propulsé par cet éclat verbal vers de nouveaux sommets d’abattement et de mélancolie. Il piétina avec ténacité. S’il avait eu des dents, il en aurait grincé. Il n’en avait pas. Il ne pouvait donc pas. Mais son piétinement était éloquent.

Le matelas baticouina longuement. Chose dont seuls sont capables les matelas des marécages, ce qui explique pourquoi le terme n’est guère usité. Il baticouinait d’ailleurs de manière fort sympathique, projetant dans l’opération d’appréciables quantités d’eau. Il souffla quelques bulles d’un air engageant. Ses rayures blanches et bleues luirent fugitivement dans un pâle rayon du soleil qui était parvenu contre toute attente à traverser soudain la brume, permettant à la créature de jouir momentanément de son éclat.

Marvin piétinait.

— Vous, vous avez quelque chose dans la tête, dit le matelas blouffeusement.

— Plus que vous ne pourriez l’imaginer, lugubra Marvin. Mes capacités intellectuelles de toutes sortes sont aussi illimitées que l’infini de l’espace lui-même. Si l’on ne tient pas compte, bien sûr, de mon aptitude au bonheur.

(Et que je te piétine.)

— Dans ce domaine, ajouta-t-il, mes capacités pourraient tenir à l’aise dans une boîte d’allumettes sans qu’il soit même besoin de la vider.

Le matelas glapitonna (c’est le bruit émis par un matelas vivant, habitant des marais, lorsqu’il est profondément ému par le récit d’une tragédie personnelle). Le mot peut également, selon l’Édition intégrale du Grand Dictionnaire Maximégalon de toutes les langues possibles, se rapporter au bruit émis par le Grand Mogol de Rahk quand il s’aperçoit qu’il vient d’oublier pour la deuxième année consécutive l’anniversaire de sa femme. Comme il n’y a jamais eu qu’un seul et unique Grand Mogol de Rahk et qu’il ne s’est jamais marié, le terme n’est usité que dans une acception négative ou spéculative et l’on note qu’une part grandissante de l’opinion considère que l’Intégrale du Grand Dictionnaire Maximégalon ne vaut pas le déplacement de camions qu’exige tout transport de son édition microfilmée. Détail bizarre, le dictionnaire omet le terme « blouffeusement », qui signifie simplement « à la manière de ce qui est blouffeux ».

Le matelas glapitonna de nouveau.

— Je perçois comme un profond abattement dans vos diodes », bilia-t-il (pour la signification du mot « bilier », procurez-vous un exemplaire de l’Argot des marais de Squornshellous Zeta chez n’importe quel soldeur ou bien achetez l’Édition intégrale du Grand Dictionnaire Maximégalon, d’autant que l’université sera très heureuse de s’en débarrasser pour récupérer de coûteux emplacements de parking) « et cela m’attriste. Vous devriez vous montrer un peu plus matelassier. Nous vivons une existence bien tranquille dans notre marais, heureux de bilier et de baticouiner, et prenant la vie sous un jour simplement blouffeux. Certes, la plupart d’entre nous se font tuer mais comme on s’appelle tous Laplupard, alors on ignore le destin de la plupart, ce qui a pour effet de réduire au maximum le glapitonnage. Mais pourquoi tournez-vous en rond ?

— Parce que j’ai la jambe coincée, dit simplement Marvin.

— Voilà me semble-t-il (observa le matelas d’un regard apitoyé) une jambe dans un bien triste état.

— Vous avez parfaitement raison.

— Couet’alors ! fit le matelas.

— Oui, je suppose, dit Marvin ; comme je suppose que vous devez trouver très amusante l’idée d’un robot muni d’une jambe mécanique. Vous devriez aller raconter ça à vos amis… Je suis sûr que pour la plupart ou Laplupard ce sera la franche hilarité, comme je les connais (ce qui n’est bien sûr pas le cas – sinon dans la mesure où je connais toutes les formes de vie organique, ce qui n’est pas un cadeau, croyez-le bien). Ha ! Enfin, mon existence n’aura été qu’une longue suite de vis sans fin…

Et il se remit à décrire son petit cercle en piétinant autour du mince pivot de son pilon qui tournait dans la boue mais y restait obstinément coincé.

— Mais pourquoi tournez-vous donc ainsi sans arrêt ? demanda le matelas.

— Juste pour asseoir ma réputation, répondit Marvin sans cesser de tourner.

— Elle est assise, mon ami, moltonna le matelas, elle est assise.

— Laissez-moi encore un million d’années, dit Marvin. Un petit million d’années vite fait. Ensuite, j’essaierai peut-être dans le sens inverse. Histoire de changer un peu, vous voyez.

Le matelas sentait bien jusqu’au plus profond de ses spires à quel point le robot brûlait de s’entendre demander depuis combien de temps il piétinait et pataugeait infructueusement de si futile façon et sur le même placide molton, il lui posa donc la question :

— Oh ! je viens tout juste de franchir le cap du million et demi, tout juste », fit Marvin, sur un ton dégagé. « Demandez-moi plutôt si je me suis ennuyé, allez, demandez-moi.

Le matelas obtempéra.

Marvin ignora la question, se contentant de patauger de plus belle.

— Un jour, j’ai fait un discours », dit-il soudain, apparemment sans rapport. « Vous ne voyez peut-être pas immédiatement le rapport mais c’est parce que mon esprit travaille à une vitesse tellement phénoménale et que je suis – c’est une très grossière approximation – trente milliards de fois plus intelligent que vous. Laissez-moi vous fournir un exemple. Pensez à un chiffre, n’importe lequel.

— Euh, cinq.

— Faux. Vous voyez ?

Le matelas fut effectivement fort impressionné et comprit qu’il était en présence d’un esprit hors du commun. Il se dunlopila de tout son long, faisant naître de petites vaguelettes tout excitées la surface de sa petite mare nappée d’algues.

Il épéda.

— Parlez-moi, fit-il d’un ton pressant, de cette allocution que vous avez faite un jour, j’ai hâte de l’entendre.

— Elle fut très mal accueillie, pour quantité de raisons. Je l’ai prononcée », ajouta-t-il, s’interrompant pour essayer de tendre gauchement son plus mauvais bras mais le bon, navrant détail, était soudé contre son côté gauche, « par là-bas, à quinze cents mètres d’ici.

Il indiquait comme il put (et avec le dessein manifeste de bien montrer qu’il faisait de son mieux), à travers la brume et par-dessus les hautes herbes, un coin de marécage parfaitement identique à n’importe quel autre point du marécage.

— Par là, répéta-t-il. J’étais plus ou moins une célébrité à l’époque.

L’excitation s’empara du matelas. Il n’avait jamais entendu parler de discours prononcé sur Squornshellous Zeta, et surtout pas par des célébrités. L’eau gicla tout autour de lui tandis qu’un frisson lui multispirait l’échine.

Il fit alors ce que bien peu de matelas se fatiguent à faire : rassemblant toutes ses forces, il cabra son corps oblong, le redressa pesamment et resta quelques secondes, tout frémissant, pour scruter la brume au-dessus des hautes herbes, dans la direction du coin de marécage indiqué par Marvin, observant – sans grande surprise – qu’il était parfaitement identique à n’importe quel autre coin du marécage. Mais l’effort était trop grand et il retomba dans sa mare en arrosant Marvin sous un déluge odorant de boue, de vase et d’algues.

— Je fus une célébrité, bourdonna tristement le robot, durant un bref laps de temps, pour avoir échappé (d’une manière aussi miraculeuse qu’amèrement appréciée) à un destin guère moins doux que la mort, dans le cœur d’un soleil incandescent.

Puis il ajouta :

— Vous pouvez déduire de mon présent état que ce fut de justesse. J’ai été sauvé en fait par un ferrailleur, vous imaginez. Et me voilà, moi, un cerveau de la taille de… enfin, peu importe.

Il pataugea sauvagement durant quelques secondes.

— C’est lui qui m’a réparé avec cette jambe. Odieux, non ? Il m’a vendu ensuite à un montreur de cerveaux. J’étais le clou du spectacle. Assis sur une caisse, je devais raconter mon histoire à un auditoire qui ne cessait de m’enjoindre d’être gai et constructif. « Souris-nous, petit robot », qu’ils criaient, « rigole donc un coup. » Alors j’étais obligé de leur expliquer qu’amener sur mon visage un sourire aurait exigé deux bonnes heures d’atelier avec une clé à molette et dans l’ensemble ils comprenaient très bien.

— Le discours ! Le discours ! pressa le matelas. Il me tarde d’entendre votre discours dans les marais.

— Il existait un pont qui traversait le marécage. Un hyperviaduc cyberstructuré, long de centaines de kilomètres pour permettre aux camionisés et aux cabrioniques de franchir le marais.

— Un pont, boutonna le matelas. Ici, dans le marécage ?

— Un pont, confirma Marvin, ici, dans le marécage. Il devait revitaliser l’économie du système squornshellousien. Ils avaient épuisé toute l’économie squornshellousienne pour sa construction. Et ils m’ont demandé de l’inaugurer. Les pauvres niais !

La pluie s’était mise à tomber doucement, en bruine fine à travers la brume.

— Je me trouvais sur le tablier. Sur des centaines de kilomètres devant moi, et sur des centaines de kilomètres derrière, le pont s’étendait…

— Chatoyant ? renchérit le matelas.

— Chatoyant.

— Enjambant majestueusement l’espace ?

— Enjambant majestueusement l’espace.

— S’étirant comme un fil d’argent pour se perdre dans les brumes au loin ?

— Oui, dit Marvin. Vous voulez entendre cette histoire ?

— Je veux entendre votre discours.

— Eh bien, voilà ce que je leur ai dit : J’ai dit : « J’aimerais vous dire à quel point c’est pour moi un plaisir, un honneur et un privilège d’inaugurer ce pont mais j’en suis totalement incapable car tous mes circuits de mensonge sont hors d’usage. Je vous déteste et vous méprise tous autant que vous êtes. Je déclare à présent cette infortunée cyberstructure ouverte aux excès insensés de tous ces fous qui s’apprêtent à la fouler sans la moindre pudeur. » Et là-dessus, je me suis connecté aux circuits d’ouverture.

Marvin marqua une pause au souvenir de ce moment.

Le matelas épéda, boutonna et multispira. Il baticouina, moltonna et se dunlopila, cela d’ailleurs d’une manière tout particulièrement blouffisseuse.

— Couet’ ! » tréqua-t-il enfin. « Ce fut une cérémonie magnifique, alors ?

— Raisonnablement magnifique. Instantanément, le viaduc rétracta ses deux mille kilomètres de travées chatoyantes et télescopiques et s’abîma plaintivement dans la fange en emportant avec lui toute l’assistance.

Il y eut une triste et terrible pause à cet instant de la conversation, pause durant laquelle un chœur de cent mille personnes sembla crier inopinément : « plouc » puis une équipe de robots blancs descendit du ciel en formation serrée, comme une pluie de graines de pissenlit emportées par le vent. Durant un bref instant de violence, ils furent tous là, dans le marécage, arrachant à Marvin sa fausse jambe, avant de réintégrer leur vaisseau qui disparut en faisant « pouf ».

— Vous voyez le genre de truc auquel je dois faire face ? dit Marvin au matelas, franchement défoncé.

Soudain, quelques instants plus tard, les robots étaient de retour pour accomplir un nouvel acte de violence, mais cette fois, après leur départ, le matelas se retrouva tout seul dans le marais.

Alors, il se mit à baticouiner, inquiet et surpris. La peur le faisait presque débourrer. Il en était tout décousu. Il se cabra pour voir au-dessus des hautes herbes mais il n’y avait rien à voir, ni robot, ni viaduc chatoyant, ni vaisseau, rien que d’autres hautes herbes. Il écouta, mais le vent n’apportait aucun bruit, hormis le cri maintenant familier des étymologistes rendus à demi fous qui se hélaient au loin à travers le morne bourbier.





Chapitre 10




Le corps d’Arthur Dent tournoyait.

L’Univers autour de lui se brisa en un million de fragments scintillants et chacun des éclats tourbillonna silencieusement dans le vide, reflétant sur l’argent de sa surface quelque unique et déchirant holocauste de flammes et de destruction.

Alors, les ténèbres qui sont derrière l’Univers explosèrent et chacun de ces fragments de ténèbres était peuplé des fumées furieuses de l’enfer.

Alors le néant qui est derrière les ténèbres qui sont derrière l’Univers éclata, et derrière le néant qui est derrière les ténèbres derrière l’Univers apparut enfin la sombre et majestueuse silhouette d’un homme immense à l’immense voix.

« Ainsi donc », dit l’immense silhouette, installée dans un fauteuil immensément confortable, « voilà comment se déroulèrent les Guerres krikket, le plus grand désastre qu’ait jamais connu notre Galaxie. Ce que vous venez d’éprouver…»

Slartibartfast passa en flottant dans le champ de vision, et fit un signe de la main :

— Ce n’est qu’une pub. Pas très bonne d’ailleurs. Vraiment, excusez-moi… je cherche le bouton de rembobinage…

«… est-ce que des milliards de milliards d’innocentes…»

— Surtout », grommela Slartibartfast, passant en flottant dans le sens contraire (tout en tripatouillant l’objet qu’il avait branché dans le mur de la Chambre des Illusions Informationnelles, et qui y était en fait toujours branché), « refusez d’acheter quoi que ce soit.

«… victimes, des gens, des créatures, vos frères…»

La musique alla crescendo – là encore, une musique immense, des chœurs immenses. Et derrière l’homme, lentement, trois immenses colonnes émergèrent des immenses volutes de la brume.

«… ont éprouvé, ont vécu – ou plutôt n’ont pas survécu. Pensons-y, mes amis. Et tâchons de nous souvenir – d’ailleurs, d’ici quelques instants, je serai en mesure de vous suggérer un moyen de ne pas oublier – qu’avant les Guerres krikket, la Galaxie était cette chose rare et merveilleuse : une Galaxie heureuse ! »

Le crescendo musical s’était fait délirant.

« Une Galaxie heureuse, mes amis, telle que la symbolise l’emblème du Grand Guichet ! »

Les trois colonnes étaient à présent parfaitement visibles, trois piliers surmontés de deux barres disposées transversalement, l’ensemble éveillant une impression étonnamment familière à l’esprit fort enfumé d’Arthur.

« Les trois piliers, tonnait l’homme. Le Pilier d’Acier, symbole de la Force et du Pouvoir de la Galaxie ! »

Des faisceaux de projecteurs déchirèrent l’obscurité pour danser follement du haut en bas du pilier de gauche dont la surface évoquait indubitablement l’acier ou quelque matière fort similaire. La musique tonnait et beuglait de plus belle.

« Le Pilier de Plexi, annonça l’homme, symbole des pouvoirs de la Science et de la Raison dans la Galaxie ! »

De nouveaux projecteurs décrivirent d’exotiques arabesques de bas en haut de la transparente colonne de droite, générant de vertigineux motifs dans son épaisseur et, dans l’estomac d’Arthur, une inexplicable et vertigineuse envie de crème glacée.

« Et, poursuivit la voix tonitruante, le Pilier de Bois, symbole… (et là, la voix se fit un soupçon plus rauque, comme pleine de sentiments élevés) … des forces de la Nature et de la Spiritualité ! »

Les lumières accrochèrent la colonne centrale. La musique monta vaillamment vers des sommets totalement assourdissants.

« Et, posés sur eux, tonna la voix, maintenant proche de l’apoplexie, le Bâton d’Or de la Prospérité et le Bâton d’Argent de la Paix ! »

Toute la structure était à présent inondée d’une lumière aveuglante et la musique avait désormais (et c’était une chance) dépassé de loin les limites de l’audible. Au sommet des trois piliers, les deux bâtons scintillants des témoins reposaient, resplendissants. Il y avait, semblait-il, des danseuses assises dessus – censées peut-être figurer des anges. Quoiqu’en général on représente les anges un peu plus vêtus.

Il se fit soudain un silence théâtral, sans doute censé figurer le Cosmos, et la lumière décrut.

« Il n’est pas un monde, vibra la voix experte de l’homme, pas un monde civilisé dans la Galaxie où ce symbole ne soit révéré, même encore aujourd’hui. Jusque sur les planètes les plus primitives, ce symbole demeure dans l’inconscient de la race. Voilà ce que les forces de Krikket ont détruit, et voilà ce qui dorénavant verrouille à jamais leur monde jusqu’à la fin des temps ! »

Et, dans un mouvement plein d’emphase, l’homme exhiba entre ses mains un modèle du Grand Guichet. Il était terriblement difficile d’en estimer l’échelle au milieu de cet extraordinaire spectacle mais le modèle semblait faire environ un mètre de haut.

« Il ne s’agit pas de la vraie clé, bien entendu. Tout le monde sait que celle-ci a été détruite, soufflée dans les perpétuels remous du continuum spatio-temporel et pour toujours perdue. Non, il s’agit en vérité d’une réplique remarquable, ciselée à la main par d’habiles artisans, assemblée avec amour en faisant appel à d’antiques secrets de fabrication, pour former ce superbe souvenir que vous serez fier de posséder, en mémoire de ceux qui sont tombés, en hommage à la Galaxie – notre Galaxie – pour laquelle un jour ils sont morts…»

Juste à ce moment, Slartibartfast vint flotter de nouveau dans le champ.

— Trouvé ! Allez, on va pouvoir oublier ces conneries. Surtout, ne hochez pas la tête, c’est tout !

« Et maintenant, inclinons la tête, en règlement…» entonna la voix, avant de répéter son message, beaucoup plus vite, et à l’envers.

La lumière s’alluma et s’éteignit, les piliers disparurent, l’homme disparut à son tour dans le néant en bredouillant, l’Univers se reconstitua brusquement autour d’eux.

— Pigé, le truc ? fit Slartibartfast.

— Je suis étonné, dit Arthur et abasourdi.

— Je dormais », dit Ford qui venait faire une flottante réapparition, « j’ai manqué quelque chose ?

Ils se retrouvèrent de nouveau à deux pas de basculer par-dessus le bord d’une falaise épouvantablement élevée. Le vent les recoiffait avant d’aller balayer la plaine sur laquelle les décombres de l’une des plus vastes et des plus puissantes astro-flottes militaires jamais assemblées dans la Galaxie étaient en train de se reconstituer au milieu des flammes. Le ciel était d’un rose menaçant tirant sur le bleu et le noir vers le zénith, en passant par une teinte passablement bizarre. En dégringolaient d’épaisses volutes de fumée qui venaient se rassembler à une vitesse proprement incroyable.

Les évènements défilaient maintenant à rebours sous leurs yeux presque trop vite pour être discernables et ce n’est que lorsque, peu après, un énorme croiseur de bataille s’enfuit devant eux comme s’ils lui avaient fait « hou ! » qu’ils se reconnurent à leur point de départ.

Mais à présent, les choses étaient trop rapides, bouillie vidéo-tactile qui les frôlait et les balayait à travers les siècles de l’histoire galactique, et tournait, et dansait, et clignotait. Le bruit n’était plus qu’un infime tressaillement.

Périodiquement, à travers l’amoncellement croissant des évènements, ils parvenaient à déceler d’atterrantes catastrophes, percevoir de profondes horreurs, ressentir des chocs cataclysmiques, et ces épisodes étaient toujours associés avec certaines images récurrentes, les seules à ressortir distinctement dans cette dégringolante avalanche de faits historiques : un guichet de cricket, une petite balle rouge et dure, de grands robots durs et blancs, et aussi quelque chose de plus indistinct, quelque chose de sombre et de brumeux…

Mais il y avait aussi une autre sensation qui se détachait de ce défilement crépitant du temps.

De même qu’une lente série de clics, en accélérant leur rythme, perdent toute individualité pour se fondre graduellement et constituer un son continu et de plus en plus aigu, de même, ici, une série d’impressions espacées se fondaient pour former comme une émotion continue – et encore, même pas une émotion. Ou si c’en était une, elle en était totalement dépourvue : c’était de la haine, une haine implacable. Froide, non pas comme l’est la glace, mais comme peut l’être un mur. Impersonnelle, non pas comme l’est un coup de poing dans une foule anonyme mais comme peut l’être un avis de contravention délivré par un ordinateur. Et elle était mortelle – là aussi, non pas comme est mortelle la balle ou le couteau – mais comme peut l’être un mur de brique en travers d’une autoroute.

Et tout comme une note de plus en plus aiguë va changer de caractère et, dans son ascension, gagner des harmoniques, de même, encore, cette émotion dépourvue d’émotion semblait monter vers un cri insupportable bien que silencieux, et qui soudain parut se muer en un cri de culpabilité, et d’échec.

Et brusquement, tout cessa.



Ils se retrouvèrent au sommet d’une douce colline dans le calme du soir. Le soleil se couchait.

Tout autour d’eux, le paysage, en douces ondulations de verdure, se déroulait mollement dans le lointain. Des oiseaux chantaient leur opinion sur la question, opinion à priori globalement favorable. À quelques pas de là, on pouvait entendre les ris et les cris d’enfants au jeu et un peu plus loin encore que l’origine apparente de ces bruits, on pouvait dans la pénombre du soir distinguer les contours d’une petite ville.

La ville se révélait essentiellement formée de constructions plutôt basses et bâties en pierres blanches. La ligne de leurs toits dessinait des courbes agréables et douces.

Le soleil avait presque entièrement disparu.

Une musique naquit, jaillie de nulle part. Slartibartfast bascula un interrupteur et la musique s’interrompit.

Une voix dit : « Voici…»

Slartibartfast bascula un interrupteur et la voix se tut.

— Je vais vous expliquer, dit-il calmement.

L’endroit respirait la paix. Arthur se sentait heureux. Même Ford semblait de bonne humeur. Ils firent quelques pas en direction de la ville et l’Illusion Informationnelle de l’herbe était élastique et plaisante sous leurs pieds et l’Illusion Informationnelle des fleurs était douce et parfumée à leur nez. Seul Slartibartfast semblait se montrer inquiet et pas dans son assiette.

Il s’arrêta et leva les yeux.

Il apparut soudain à Arthur que, venant ainsi au bout – ou plutôt, au début – de toutes les horreurs qu’ils venaient confusément de traverser, quelque chose d’épouvantable devait forcément se passer. Il se sentit désemparé à l’idée que quelque chose d’épouvantable pût advenir dans un coin aussi idyllique que celui-ci. Il leva les yeux à son tour. Mais le ciel était vide.

— Ils ne vont tout de même pas attaquer ici, non ?

Il avait beau savoir qu’il traversait un vulgaire enregistrement, il se sentait quand même inquiet.

— Il n’y aura aucune attaque ici », dit Slartibartfast d’une voix subitement frémissante d’émotion. « Car c’est ici que tout commence. Nous sommes sur les lieux mêmes. Sur Krikket.

Il contempla le ciel.

Le ciel, d’un horizon à l’autre, de l’est à l’ouest, du nord au sud, était totalement, intégralement noir.





Chapitre 11




Clop. Clop.

Vrrrrrrr.

— Ravie de vous servir.

— Ferme-la !

— Merci.

Clop. Clop. Clop. Clop. Clop.

Vrrrrrrr.

— Merci de faire le bonheur d’une simple porte.

— Va te faire repeindre les diodes !

— Merci encore. Et bonne journée.

Clop. Clop. Clop. Clop.

Vrrrrrrr.

— C’est un plaisir de m’ouvrir pour vous…

— Dégage !

— … et ma fierté de me refermer avec la satisfaction du travail bien fait.

— J’ai dit : dégage !

— Merci d’avoir écouté ce message !

Clop. Clop. Clop. Clop.

— Plouc !

Zaphod cessa soudain de clopiner. Il clopinait en rond sur le Cœur-en-Or depuis des jours et jusqu’à maintenant, pas une seule porte ne lui avait dit « plouc ». Il était d’ailleurs à peu près certain qu’aucune porte ne venait de lui dire « plouc ». D’abord, ce n’était pas le genre de chose que disaient les portes. Trop concis. Qui plus est, il n’y avait pas assez de portes. Or, ça avait fait comme si cent mille personnes avaient clamé en chœur : « plouc ! », ce qui le rendit quelque peu perplexe vu qu’il était seul à bord.

L’obscurité régnait. La plupart des systèmes de bord non essentiels au pilotage étaient coupés. Le vaisseau dérivait paresseusement dans une zone reculée de la Galaxie, dans les tréfonds des ténèbres d’encre de l’espace. Alors, quelles pouvaient être ces cent mille personnes pour venir se pointer ici et lancer ce « plouc » totalement inopiné ?

Il parcourut du regard la coursive d’un côté, puis de l’autre. Tout était plongé dans une ombre profonde. Seuls se détachaient, vaguement rose pâle, les encadrements des portes qui luisaient dans l’obscurité et puisaient chaque fois qu’elles parlaient, bien qu’il eût tout tenté pour les faire taire.

Zaphod avait coupé l’éclairage pour éviter que ses têtes ne se regardent, déjà qu’en temps normal aucune des deux n’était un spectacle engageant, et ça ne s’était pas amélioré depuis qu’il avait fait l’erreur funeste de regarder à l’intérieur de son âme.

Ça avait été une erreur funeste, assurément. Ça avait eu lieu un soir, tard, évidemment.

Ça avait été une journée difficile, évidemment.

Il y avait eu de la musique sentimentale sur la sono de bord – évidemment.

Et, évidemment, il avait un peu bu.

En d’autres termes, toutes les conditions propices à un accès d’introspection étaient réunies mais ça restait, malgré tout, manifestement une erreur.

Immobile à présent, seul dans le corridor sombre et silencieux, il se remémora cet instant et frissonna. Sa première tête regarda d’un côté, et l’autre de l’autre et chacune estima que c’était l’autre côté le bon.

Il écouta mais ne put rien entendre.

Il n’y avait eu que ce : « plouc ! ».

Cela lui paraissait quand même un incroyable déplacement pour amener une incroyable quantité de gens rien que pour dire un seul mot.

Nerveux, il entreprit de se diriger vers le pont.

Là au moins, il avait l’impression d’avoir la situation en main. Il s’immobilisa. Tel qu’il se sentait en ce moment, il ne se jugeait pas précisément le plus qualifié pour avoir en main la situation.

À y repenser, le premier choc en cet instant avait été pour lui de découvrir qu’il possédait effectivement une âme.

À vrai dire, il avait toujours plus ou moins supposé en avoir une – tout comme il possédait un assortiment complet de tout le reste, et même certaines pièces en double – mais découvrir, comme ça, à l’improviste, la chose tapie au fond de lui, ça lui avait flanqué une sacrée secousse.

Et puis découvrir (second choc) que ce n’était pas l’objet absolument magnifique qu’on pouvait s’attendre à rencontrer de plein droit chez un homme dans sa position, il y avait eu de quoi être secoué de nouveau.

Puis il avait alors réfléchi à ce qu’était réellement sa position et, sous ce nouveau choc, il avait bien failli renverser son verre. Il se dépêcha de le vider avant que ne lui advienne quoi que ce soit de fâcheux. Puis il s’en envoya un second, histoire de suivre le premier et vérifier qu’il était bien passé.

— La liberté, dit-il tout haut.

Trillian apparut à cet instant sur le pont et lança deux trois considérations enthousiastes sur ce thème de la liberté.

— … je n’arrive pas à m’y faire, termina-t-il sombrement, avant de s’enfiler un troisième verre – chargé quant à lui de voir pourquoi diable le second n’avait pas encore rendu compte des activités du premier.

Il considéra ses deux interlocutrices avec incertitude et préféra finalement celle de droite.

Il dépêcha un nouveau verre par son second gosier – avec mission de rattraper le précédent au confluent et, aidé de ce renfort, d’aller ensemble aider le second à se ressaisir. Ensuite, à eux trois, ils pourraient se mettre à la recherche du premier, le sermonner vertement et – éventuellement – lui sonner un peu les cloches.

N’étant pas certain que le quatrième verre avait bien tout compris, il en enfila un cinquième chargé d’expliquer plus complètement ce plan, puis un sixième en guise de soutien moral.

— Vous buvez trop, observa Trillian.

Il se cogna les têtes à essayer de faire le tri entre les quatre Trillians qu’il voyait à présent réunies sous la même personne. Puis il y renonça, préféra regarder l’écran de navigation et ne fut pas peu surpris d’y découvrir un nombre absolument phénoménal d’étoiles.

Il marmonna :

— Le dépaysement, le rêve, l’aventure, tu parles !

— Écoutez…», lui dit-elle sur un ton compatissant en s’asseyant près de lui, « dans votre situation, il est parfaitement compréhensible que vous vous sentiez un peu désœuvré.

Il la considéra, les yeux ronds. Il n’avait encore jamais vu quelqu’un s’asseoir sur ses propres genoux.

— Houla-la ! fit-il avant de se resservir un nouveau verre.

— Vous avez achevé la mission sur laquelle vous étiez depuis des années.

— Je n’étais pas dessus, observa Zaphod. J’ai tout fait pour éviter d’être dessus.

— N’empêche que vous l’avez achevée.

Il grogna. Il avait l’impression que ça déménageait sérieux dans son estomac.

— Je crois plutôt que c’est elle qui m’a achevé. Mais regardez-moi, moi, Zaphod Beeblebrox, je peux aller n’importe où faire n’importe quoi. J’ai le plus grand vaisseau de tout le ciel connu, une nana avec laquelle tout semble marcher comme sur des roulettes.

— Ah bon ?

— Enfin, autant que je peux en juger. Je ne suis pas un expert en relations personnelles…

Trillian arqua les sourcils.

— Bref, s’empressa-t-il d’ajouter, je suis un sacré bonhomme. Je peux faire absolument tout ce que je veux – sauf que je ne vois vraiment pas quoi…

Une pause.

— Les choses, ajouta-t-il enfin, ont cessé de s’enchaîner les unes les autres.

En contradiction de quoi, il s’enfila un ultime verre et glissa sans grâce de son fauteuil.

Pendant qu’il cuvait, Trillian opéra quelques recherches dans l’exemplaire de bord du Guide du routard galactique. Il avait peut-être quelque conseil à prodiguer concernant l’ébriété.

Effectivement. C’était : « Au boulot, et amusez-vous bien ! »

Il y avait également un renvoi à l’article traitant des dimensions de l’Univers et des moyens d’en venir à bout.

Puis Trillian trouva un article sur Han Wavel, planète de villégiature exotique et l’une des merveilles de la Galaxie.

Han Wavel est un monde essentiellement formé de casinos et de fabuleux palaces ultra-luxueux qui tous ont été formés par l’érosion naturelle due au vent et à la pluie.

Les chances pour qu’une telle éventualité se produise sont plus ou moins de une sur l’infini. On sait peu de chose sur l’origine du phénomène car aucun géophysicien, statisticien, probabiliste, météoroanalyste ou bizarrologue susceptible d’approfondir la question n’a les moyens de s’y payer un séjour.

Super, se dit Trillian, et, en l’affaire de quelques heures, leur grande basket blanche de vaisseau rétrofusait avec une majestueuse lenteur dans le ciel de Han Wavel, sous un soleil resplendissant pour se poser sur le sable éclatant d’un astroport vivement coloré. Leur vaisseau fit incontestablement sensation et Trillian s’amusait beaucoup. Elle entendait Zaphod, tout sifflotant, vaquer à quelque occupation quelque part à bord.

— Comment ça va ? s’enquit-elle par l’interphone.

— Bien, fit-il joyeusement. Super bien.

— Où êtes-vous ?

— Dans la salle de bains.

— Qu’est-ce que vous comptez faire ?

— Y rester.

Au bout d’une heure ou deux, il devint patent qu’il ne plaisantait pas et le vaisseau regagna donc les cieux sans avoir un seul instant ouvert son sas.

— Et c’est reparti ! fit Eddie l’ordinateur.

Trillian hocha la tête avec patience, elle tapota ses doigts deux trois fois puis enfin pressa le bouton de l’interphone.

— Je ne crois pas que la gaieté forcée soit le remède idéal dans votre état.

— Sans doute pas, répondit Zaphod, du fond de quelque recoin.

— J’ai idée qu’un petit défi physique vous ferait le plus grand bien.

— Vos idées seront les miennes.

impossibilités récréatives : ce titre accrocha l’œil de Trillian lorsque, peu après, elle s’assit pour feuilleter à nouveau le Guide et, tandis que le Cœur-en-Or se ruait à des vitesses improbables dans une direction indéterminée, elle lut, tout en sirotant une tasse du breuvage imbuvable servi par le Nutri-matic, l’article traitant de la meilleure façon de voler.

Voici ce que le Guide du routard galactique avait à dire sur la question :



Il existe un art, ou plutôt un truc, pour voler.

Le truc est d’apprendre à se jeter par terre en ratant le sol.

Choisir de préférence une belle journée pour s’y essayer.

La première partie est facile : elle requiert simplement la capacité à se jeter en avant de tout son poids et la volonté de ne pas avoir peur de se faire mal.

C’est-à-dire de se faire mal si on n’arrive pas à rater le sol.

La plupart des gens n’arrivent pas à rater le sol et s’ils s’y sont bien pris, il est probable qu’ils n’arriveront pas à le rater assez durement.

À l’évidence, c’est bien dans la seconde partie, le ratage, que résident principalement les difficultés.

Le problème est en effet qu’il faut parvenir à rater le sol accidentellement. Inutile de vouloir délibérément rater le sol : ça ne marchera pas. Il faut avoir l’attention subitement distraite à mi-parcours, de manière à ne plus penser à la chute, au sol, ou à quel point ça va faire mal si on manque de le rater.

Il est notoirement difficile de détourner son attention de ces trois éléments durant la fraction de seconde dont on dispose.

D’où l’échec constaté chez la majorité des gens et leur conséquente déception quant à la pratique de ce sport pourtant exaltant et spectaculaire.

Si toutefois l’on a la chance d’être momentanément distrait à l’instant crucial par – mettons – une séduisante paire de jambes (tentacules/pseudopodes, selon l’espèce et/ou les penchants personnels) ou l’explosion d’une bombe à proximité immédiate ou encore la découverte impromptue d’une variété particulièrement rare de scarabée trottinant sur une brindille proche, alors, d’étonnement, on en ratera complètement le sol pour rester à flotter à quelques centimètres seulement au-dessus, et ce d’une manière qui pourrait paraître à priori quelque peu stupide.

Vient alors un moment de superbe et délicate concentration.

On flotte, on se balance ; on se balance, on flotte.

Il est conseillé d’ignorer toute considération sur son propre poids et de se laisser simplement dériver vers le haut.

Surtout, ne rien écouter de ce que pourrait dire à cet instant l’entourage car il est peu probable que ce soit d’une quelconque utilité.

Il y a de grandes chances en effet qu’on ait droit à des remarques du genre : « Bon Dieu mais c’est pas possible ! »

Il est d’une importance vitale de n’en tenir aucun compte sous peine de leur donner immédiatement raison.

Continuer de se laisser flotter de plus en plus haut.

On peut s’essayer à quelques piqués, doucement d’abord, puis aller planer au-dessus de la cime des arbres, toujours en respirant régulièrement.

ne faire signe à personne.

Au bout de quelques essais, on s’apercevra rapidement qu’il devient de plus en plus facile d’acquérir le moment de distraction.

On pourra dès lors apprendre à mieux diriger son vol, contrôler sa vitesse, sa manœuvrabilité, le truc étant en général de ne pas trop penser à ce que l’on veut faire mais plutôt de laisser simplement les choses se produire comme si c’était de toute manière inévitable.

On apprendra également à réussir son atterrissage ; manœuvre où l’on se plante presque toujours – et durement – lors du premier essai.

Il existe des aéroclubs privés où l’on pourra s’inscrire avec profit pour apprendre à parvenir à ce crucial moment de distraction. Ces clubs louent des instructeurs à l’anatomie ou aux opinions surprenantes qui sont chargés de jaillir de derrière un fourré pour exhiber et/ou expliquer l’un ou l’autre à l’instant fatidique. Peu de routards authentiques auront les moyens de s’inscrire à de tels clubs mais certains seront susceptibles d’y trouver un emploi temporaire.



Trillian lut l’article de bout en bout mais à regret jugea que Zaphod n’était pas vraiment dans les conditions d’esprit idéales pour s’essayer à voler – ou tenter de soulever les montagnes, ou essayer de faire enregistrer un avis de changement d’adresse par les services administratifs de Brantisvogan, tous autres exemples également référencés sous la rubrique « Impossibilités récréatives ».

À la place, elle dirigea le vaisseau sur Allosimanius Syneca, un monde de glace, de neige et d’une beauté à fendre l’âme – et d’un froid à pierre fendre. La piste qui mène des plaines enneigées d’Ezampul jusqu’au sommet des Pyramides de Cristal de Sastantua est longue et pénible, même avec des skis à réaction et un attelage de chiens de traîneau synécains mais le panorama qui s’offre depuis le sommet, embrassant la mer de Glace de Pihq, les scintillantes montagnes Prismatiques et les lointaines aiguilles Éthérées, est de ceux qui vous fendent l’âme avant de la faire lentement basculer vers des horizons de beauté totalement inouïs et Trillian sentait que, pour une fois, elle pourrait bien se laisser lentement basculer l’âme vers des horizons de beauté totalement inouïs.

Ils descendirent en orbite basse. En dessous d’eux, Allosimanius Syneca s’étendait dans toute sa beauté argentée.

Zaphod resta au lit, une tête cachée sous l’oreiller et l’autre à faire des mots croisés jusqu’à une heure avancée de la nuit.

Trillian hocha de nouveau patiemment la tête, compta jusqu’à un nombre passablement élevé puis se dit que l’important désormais était simplement de l’amener à causer.

Alors, après avoir désactivé tous les robots culinomatiques, elle prépara le repas le plus fabuleusement délicieux qu’elle pût élaborer – viandes délicates, fruits parfumés, fromages odorants, vins fins d’Aldébaran.

Elle lui porta ces mets somptueux et lui demanda s’il se sentait d’humeur à se confier.

— Dégage ! dit Zaphod.

Trillian hocha patiemment la tête, compta jusqu’à un nombre encore plus fabuleusement élevé, écarta le plateau, gagna la salle de transports et alla se faire téléporter au diable.

Elle n’avait même pas pris la peine de programmer des coordonnées. Elle n’avait pas la moindre idée de sa destination. Elle partit simplement, pointillé de hasard pulvérisé dans l’univers.

Tout, se dit-elle en partant, tout, plutôt que ça.

— Bonne chose de faite, marmonna Zaphod, puis il se retourna et ne parvint pas à trouver le sommeil.

Le lendemain, il parcourut sans répit les coursives désertes du vaisseau, l’air de ne pas la chercher, bien qu’il sût pertinemment qu’elle n’était plus là. Il ignora les questions plaintives de l’ordinateur qui aurait bien voulu savoir de quoi diable il retournait, en lui fourrant un petit bâillon électronique en travers de deux de ses terminaux.

Au bout d’un moment, il commença à éteindre les lumières. Il n’y avait rien à voir. Rien à attendre.

Allongé sur son lit, une nuit – et la nuit était virtuellement perpétuelle à bord – il décida de se ressaisir, de refaire le point, en quelque sorte. Il se releva brusquement et commença de s’habiller. Il décida qu’il devait bien exister dans l’Univers quelqu’un de plus malheureux, de plus misérable, de plus abandonné que lui et il prit la décision de partir à sa recherche et de le retrouver.

À mi-chemin de la passerelle, il lui vint à l’esprit que ce pouvait bien être Marvin et il retourna se coucher.



C’est quelques heures plus tard, alors qu’il clopinait inconsolable au long des coursives obscures en injuriant des portes pleines d’entrain, qu’il entendit prononcer le « plouc » qui devait le rendre très nerveux.

Il s’appuya, crispé, contre la paroi de la coursive, les sourcils froncés comme un homme qui essaie de détordre un tire-bouchon par télékinésie. Posant le bout des doigts contre la cloison, il perçut une vibration inhabituelle. Et à présent, il pouvait distinctement entendre de légers bruits, il pouvait même repérer leur provenance : ils venaient de la passerelle.

Parcourant des doigts la cloison, il effleura un objet qu’il crut reconnaître non sans plaisir.

Il s’avança un peu plus, en silence. Il chuchota :

— Ordinateur ?

— Mmmmmmm ? répondit le terminal à côté de lui, tout aussi silencieux.

— Y a-t-il quelqu’un à bord ?

— Mmmmmmm, fit l’ordinateur.

— Qui est-ce ?

— Mmmmmmm Mmmm Mmmmmm, fit l’ordinateur.

— Quoi ?

— Mmmmmmm Mmmm Mmmm Mmmmm-mmm.

Zaphod se cacha l’un des visages dans ses deux mains.

— Et Zarquon ! se grommela-t-il pour lui seul.

Puis il regarda l’extrémité de la coursive, là-bas, vers l’entrée de la passerelle : c’était de là que lui provenaient de plus en plus nettement les bruits et c’était là que se trouvaient les deux terminaux qu’il avait bâillonnés.

— Ordinateur ! souffla-t-il encore.

— Mmmmmmm ?

— Quand je t’aurai ôté ton bâillon…

— Mmmmmmmm.

— Rappelle-moi de me flanquer une beigne sur la gueule.

— Mmmmmmm. Mmm ?

— Sur les deux. À présent, réponds-moi simplement par oui ou par non. Une fois pour oui, deux fois pour non. Est-ce qu’il y a un danger ?

— Mmmmmm.

— Sûr ?

— Mmmmmm.

— Tu n’aurais pas fait deux fois Mmmmmm ?

— Mmmmmm Mmmmmm.

— Hummmmmm.

Il remonta pas à pas la coursive, d’un air à préférer la dévaler au triple galop, ce qui était l’exacte vérité.

Il était arrivé à cinquante centimètres de la porte donnant sur la passerelle lorsqu’il se rendit soudain compte avec horreur qu’elle allait se montrer aimable avec lui. Il se figea. Il n’avait pas été fichu de déconnecter leurs circuits vocaux de politesse.

L’accès à la passerelle était dérobé à la vue par la grâce de la manière superbement tordue avec laquelle ses concepteurs en avaient dessiné l’arrondi et Zaphod avait espéré y entrer sans être vu.

Il se radossa, découragé, contre le mur et lança quelques remarques amères que son autre tête jugea particulièrement choquantes.

En examinant l’encadrement rose pâle de la porte, il s’aperçut que dans la pénombre de la coursive, il arrivait presque à distinguer le champ du capteur qui balayait le couloir et indiquait à la porte – dès qu’une présence se manifestait – pour qui elle devait s’ouvrir et à qui elle devait lancer une remarque plaisante et enjouée.

Il se colla contre le mur et se glissa vers la porte, aplatissant la poitrine le plus possible pour éviter d’effleurer le presque imperceptible périmètre du champ. Il retenait sa respiration et se félicitait d’avoir passé les derniers jours à se morfondre au lit plutôt qu’à chercher à se changer les idées et à développer sa capacité thoracique dans la salle de gym de bord.

Alors il se rendit compte qu’il allait bien falloir qu’il parle.

Il prit son souffle par brèves inspirations puis dit, le plus vite et le plus bas qu’il put :

— Porte, si tu m’entends, dis-le-moi, très, très bas.

Très, très bas, la porte répondit :

— Je vous entends.

— Bien. Bon, dans un instant, je vais te demander de t’ouvrir. Quand tu seras ouverte, je ne veux pas t’entendre dire que ça t’a fait plaisir, d’accord ?

— D’accord.

— Et je ne veux pas t’entendre dire que j’ai su faire le bonheur d’une simple porte, ni que tu as été ravie de t’ouvrir pour moi, et fière de te clore avec la satisfaction du travail bien fait. Vu ?

— Vu.

— Et je ne veux pas t’entendre me souhaiter une bonne journée. Tu comprends ?

— Je comprends.

— Parfait, dit Zaphod en bandant ses muscles. Et maintenant, ouvre-toi !

La porte glissa doucement. Zaphod se glissa doucement par l’embrasure. La porte se referma doucement derrière lui.

— Est-ce que ça vous va comme ça, monsieur Beeblebrox ? beugla la porte à tue-tête.

— Je voudrais que vous imaginiez », lança Zaphod en s’adressant au groupe de robots blancs qui venaient à l’instant de se retourner avec ensemble et le dévisageaient, « que j’ai dans les mains un pistolet Kill-O-Zap extrêmement puissant.

Il y eut un silence immensément glacial et sauvage ; les robots le considéraient de leur regard hideusement mort. Ils étaient rigoureusement immobiles. Il y avait dans leur aspect quelque chose d’intensément macabre, surtout pour Zaphod qui n’en avait jamais vu auparavant et qui ne savait rien d’eux. Les Guerres de Krikket appartenaient au passé lointain de la Galaxie, et Zaphod avait passé presque tous ses cours d’histoire à élaborer un moyen de parvenir à sauter sa voisine de cyberpupitre et comme son ordinateur d’enseignement avait été intégralement mobilisé dans ce but, il s’était finalement retrouvé tous les circuits purgés et remplacés par des programmes d’un tout autre ordre d’idées, ce qui avait entraîné sa radiation et son transfert dans une institution pour Cybermats Dégénérés – où l’avait immédiatement rejoint la fille qui était malencontreusement tombée amoureuse de l’infortunée machine avec pour résultat final, petit a), que Zaphod n’avait jamais pu l’approcher et petit b), qu’il avait manqué une période entière de l’histoire antique, période qui lui aurait été d’un inestimable secours dans les circonstances présentes.

Il contempla les robots, abasourdi.

Sans qu’on pût dire pourquoi, leur corps blanc, lisse, immaculé, semblait l’incarnation parfaite du mal pur, absolu, clinique. De leurs yeux hideusement morts à l’extrémité de leurs pieds puissamment inertes, ils apparaissaient clairement comme le produit d’un esprit dont le seul objectif était de tuer. Zaphod déglutit, glacé de terreur.

Ils avaient en partie démantelé la cloison du fond de la passerelle et s’étaient forcé un passage à travers quelques-uns des éléments vitaux de l’astronef. Et à travers cet amas de décombres, Zaphod, de plus en plus horrifié, put voir qu’ils continuaient de se percer un passage, cette fois vers le cœur même du vaisseau, le cœur du générateur d’improbabilité qui s’était si mystérieusement matérialisé à partir du néant, le Cœur-en-Or proprement dit.

Le robot le plus proche de lui le considéra d’un air propre à suggérer qu’il jaugeait dans leur moindre détail son corps, son âme et ses aptitudes. Et lorsqu’il parla, ce qu’il dit sembla corroborer cette impression.

Mais avant d’en venir à ce qu’il dit, il convient de noter ici que Zaphod était le premier être organique vivant à entendre parler une de ces créatures depuis quelque chose comme plus de dix milliards d’années. S’il avait prêté un peu plus attention à ses cours d’histoire antique et moins à son être organique, sans doute eût-il été plus impressionné par un tel honneur.

La voix du robot était pareille à son corps : froide, lisse et sans vie. Elle avait presque comme un petit grincement cultivé. Elle respirait en tout cas l’antiquité.

Et la voix dit :

— Vous avez effectivement un pistolet Kill-O-Zap dans la main.

L’espace d’un instant, Zaphod ne saisit pas ce qu’il voulait dire puis, baissant les yeux sur sa propre main, il eut le soulagement de découvrir que ce qu’il avait trouvé arrimé contre la cloison était effectivement ce qu’il s’était imaginé trouver.

— Ouais », fit-il en grimaçant une espèce de sourire soulagé (ce qui était fort habile), « eh bien, j’aurais pas voulu te surmener l’imagination, robot.

Pendant quelques instants, personne ne pipa mot, et Zaphod se rendit compte que les robots n’étaient manifestement pas ici pour faire la conversation et que ce serait donc à lui d’en faire les frais.

— Je suis bien obligé de constater que vous avez parqué votre vaisseau (et là, il hocha l’une des têtes dans la direction appropriée) à travers le mien.

C’était indiscutable. Sans le moindre égard pour la plus élémentaire conduite dimensionnelle, ils avaient purement et simplement matérialisé leur appareil à leur guise, ce qui signifiait que les deux vaisseaux étaient tout bonnement emmêlés comme deux vulgaires peignes.

Là non plus, on ne daigna pas lui répondre et Zaphod se demanda si la conversation avait des chances d’être lancée s’il énonçait sa part du dialogue sous la forme de questions :

— … pas vrai ? ajouta-t-il donc.

— Oui, rétorqua le robot.

— Euh… bon. Alors, les mecs, qu’est-ce que vous venez faire ici ?

Silence.

— Alors, les robots, qu’est-ce que vous venez faire ici ?

— Nous sommes venus, racla le robot, chercher l’Or du Bâton.

Zaphod opina. Il agita son arme pour l’inviter à être plus explicite. Le robot parut comprendre.

— Le Bâton d’Or est un des éléments de la Clé que nous cherchons, poursuivit la créature, afin de pouvoir délivrer nos Maîtres de Krikket.

Zaphod opina encore. Et agita encore son arme.

— La Clé, poursuivit tranquillement le robot, s’est volatilisée dans le temps et l’espace. Le Bâton d’Or s’est retrouvé encastré dans le dispositif de propulsion de votre vaisseau. Il sera réintégré dans la Clé. Nos Maîtres seront libérés. L’Universel Réajustement se poursuivra.

Zaphod opinait toujours. Puis il demanda :

— Mais de quoi parlez-vous donc ?

Une expression légèrement peinée sembla se dessiner sur les traits par ailleurs totalement dénués d’expression du robot. Il avait l’air de trouver la conversation déprimante.

— Je parle de l’oblitération », expliqua-t-il avant de répéter : « Nous cherchons la Clé. Nous avons déjà le Pilier de Bois, le Pilier d’Acier et le Pilier de Plexi. D’ici peu, nous aurons récupéré le Bâton d’Or…

— Non, vous ne l’aurez pas.

— Si, nous l’aurons, affirma le robot.

— Non, vous ne l’aurez pas. C’est avec ça que marche mon vaisseau.

— D’ici peu, répéta patiemment le robot, nous aurons récupéré le Bâton d’Or…

— Non, dit Zaphod.

— Et alors », poursuivit le robot sans se départir de son sérieux, « nous devrons aller à une soirée…

— Oh ? » fit Zaphod fort surpris. « Je pourrai venir ?

— Non. Car nous allons vous descendre.

— Ah ouais ? fit Zaphod en agitant son arme.

— Oui, fit le robot et ils le descendirent.

Zaphod fut tellement surpris qu’ils durent le redescendre avant qu’il ne se décide à tomber.





Chapitre 12




— Chhhhht ! dit Slartibartfast. Écoutez et regardez.

La nuit était à présent tombée sur l’antique Krikket. Le ciel était sombre et vide. La seule lueur était celle de la ville proche d’où provenaient d’agréables exclamations de gaieté, doucement portées par la brise. Ils s’étaient immobilisés sous un arbre qui les baignait d’entêtantes fragrances. Arthur s’accroupit pour tâter les Illusions Informationnelles de la terre et de l’herbe. Il les fit couler entre ses doigts. La terre semblait grasse et riche, l’herbe vigoureuse. Il était bien difficile de ne pas succomber à l’impression que l’endroit était parfaitement délicieux à tous égards.

Le ciel, toutefois, était extrêmement vide et semblait, aux yeux d’Arthur, jeter comme un froid sur le paysage, certes pour l’instant invisible mais par ailleurs totalement idyllique. Enfin, supposa-t-il, tout cela était sans doute question d’habitude.

Il sentit qu’on lui tapait sur l’épaule et leva les yeux. Slartibartfast avait tranquillement reporté son attention sur quelque chose, au bas de l’autre versant de la colline. En écarquillant les yeux, il put tout juste distinguer quelques vagues lueurs qui ondulaient et dansaient en progressant avec lenteur dans leur direction.

À mesure que les lueurs se rapprochaient, des sons devinrent perceptibles et, bientôt, sons et lueurs se réduisirent à un petit groupe de gens qui regagnaient la ville par le coteau.

Ils passèrent tout près de nos observateurs dissimulés derrière l’arbre, agitant des lanternes qui faisaient follement danser leur douce lumière sur l’herbe et les buissons, devisant gaiement et chantant même un petit air qui proclamait à quel point tout allait super bien, comme ils étaient heureux et ravis de travailler aux champs et comme il était agréable de rentrer chez soi retrouver femme et enfants, le tout assorti d’un refrain entraînant sur le thème de comme les fleurs sentent bon à cette période de l’année et comme il est triste que le petit chien soit mort lui qui les aimait tant. Arthur pouvait presque imaginer Paul McCartney, assis les pieds calés contre l’âtre et fredonnant cet air le soir à sa Linda, tout en se demandant ce qu’il allait bien pouvoir s’acheter avec les droits d’auteur – peut-être bien l’Essex.

— Les Maîtres de Krikket, souffla Slartibartfast d’une voix sépulcrale.

Débouchant ainsi à brûle-pourpoint sur les talons de ses réflexions personnelles sur l’Essex, cette remarque engendra chez Arthur un instant de confusion. Puis la logique de la situation s’imposa d’elle-même à son esprit déboussolé et il découvrit qu’il ne comprenait toujours pas ce que voulait dire le vieillard.

— Quoi ? fit-il.

— Les Maîtres de Krikket », répéta Slartibartfast et si son souffle avait été sépulcral tout à l’heure, cette fois il évoquait quelque occupant de l’Hadès affligé d’une bronchite.

Arthur reluqua le groupe en essayant de s’y retrouver dans le peu d’informations dont il disposait à ce point.

Ces gens étaient manifestement extraterrestres, ne serait-ce que par leur apparente petite taille, leur minceur, leurs traits anguleux et pâles au point de paraître blafards mais, en dehors de ça, ils lui parurent remarquablement plaisants, un peu fantasques d’accord, on n’aurait pas nécessairement fait un long trajet en leur compagnie, mais le fait est que s’ils déviaient en quoi que ce soit de l’image classique du brave type, c’est sans doute en étant trop braves que pas assez. Alors, pourquoi Slartibartfast se livrait-il à tout ce cinéma haletant, plus approprié à une pub radiophonique pour un de ces navets sur les manipulateurs de tronçonneuse qui aiment bien rapporter du boulot à la maison ?

Et puis, cette histoire de Krikket était quand même assez délicate. Il n’avait pas encore tout à fait pigé le rapport qu’il pouvait y avoir entre ce qu’il connaissait du cricket et ce…

Slartibartfast interrompit ici le flot de ses pensées, comme s’il avait perçu ce qui lui trottait dans la tête.

— Le jeu que vous connaissez sous le nom de cricket (et sa voix semblait toujours errer dans les tréfonds de quelque passage souterrain) n’est rien autre qu’une de ces bizarres déformations de l’inconscient collectif, capable de garder une image vivace à l’esprit, des éternités après que leur signification véritable se fut perdue dans les brumes du temps. De toutes les races de la Galaxie, seuls les Anglais pouvaient sans doute faire revivre le souvenir des guerres les plus épouvantables qui eussent jamais écartelé l’Univers, en le transformant en ce qui, j’en ai peur, est généralement considéré comme un jeu parfaitement ennuyeux et totalement dépourvu du moindre intérêt.

— Ce jeu, je l’apprécie, quant à moi, ajouta-t-il, mais, aux yeux de la plupart des gens, vous vous êtes étourdiment rendus coupables du plus grotesque des mauvais goûts. Surtout dans cette phase où la petite balle rouge vient violemment frapper le guichet, où là, c’est franchement ignoble.

— Hum », dit Arthur avec un froncement soucieux des sourcils qui indiquait que ses synapses faisaient de leur mieux pour se dépatouiller avec tout ça. « Hum…

— C’est avec ceux-là », reprit Slartibartfast, retombant à nouveau dans le caverneux guttural pour indiquer le groupe de fanatiques de Krikket qui venaient de leur passer devant, « que tout a commencé – et ça doit commencer dès ce soir. Venez, on va les suivre et vous verrez pourquoi.

Ils se glissèrent hors de l’abri de l’ombre pour suivre la joyeuse troupe sur le sentier obscur.

Leur instinct naturel leur indiquait de progresser en silence et sur la pointe des pieds bien que – vu qu’ils étaient simplement en train de se balader dans une Illusion Informationnelle, ils eussent tout aussi bien pu jouer de l’hélicon pour le peu d’effet que ça aurait produit chez ceux qu’ils filaient.

Arthur nota que deux des membres du groupe chantaient à présent un autre morceau. Ses accents leur parvenaient, portés par la douce brise nocturne, et c’était une ballade romantique et sucrée qui aurait permis à McCartney de ramasser le Kent et le Sussex et de faire une offre intéressante sur le Hampshire.

— Vous savez sans aucun doute, dit Slartibartfast à Ford, ce qui est sur le point de se produire ?

— Moi ? Non.

— Avez-vous appris l’histoire de l’antiquité galactique quand vous étiez petit ?

— J’avais le cyberpupitre juste derrière Zaphod, expliqua Ford. C’était extrêmement distrayant. Ce qui ne veut pas dire que je n’ai pas appris quelques trucs assez sidérants.

À cet instant, Arthur remarqua dans la chanson qu’il écoutait un détail curieux : le pont (qui aurait permis à McCartney d’asseoir fermement ses positions sur Winchester pour reluquer la grosse galette, par-delà la vallée de la Test, du côté de New Forest), le pont, donc, avait de drôles de paroles : l’auteur y évoquait en effet la rencontre avec une fille non pas « sous la lune » ou « au pied des étoiles » mais « sur le gazon », ce qui lui parut un tantinet prosaïque. Puis il leva de nouveau les yeux vers le ciel d’un vide surprenant et eut à cet instant la nette sensation que résidait là-haut quelque détail d’importance, sans qu’il parvînt à cerner quoi. Tout cela lui donnait l’impression d’être seul dans l’univers et il s’en ouvrit à Slartibartfast.

— Non, dit ce dernier en pressant légèrement le pas. Les habitants de Krikket ne se sont jamais dit « Nous sommes seuls dans l’Universs ». Mais voyez-vous, un gigantesque nuage de poussière entoure leur unique soleil avec son unique planète et ils sont en plus situés à l’extrême lisière orientale de la Galaxie. À cause de ce nuage, il n’y a jamais rien eu à contempler dans leur ciel. La nuit, il est totalement vide. Le jour, il y a bien le soleil mais comme il n’est pas question de le regarder en face, ils ne le regardent pas. C’est tout juste d’ailleurs s’ils ont conscience de l’existence du ciel. C’est comme s’ils avaient une tache aveugle qui s’étendrait sur 180 degrés d’un horizon à l’autre.

— Voyez-vous, la raison pour laquelle ils ne se sont jamais dit « Nous sommes seuls dans l’Univers » est que jusqu’à ce soir encore, ils ignorent l’existence de l’Univers. Jusqu’à ce soir.

Et il repartit, laissant ces mots résonner dans l’air derrière lui.

— Imaginez : ne jamais même penser « nous sommes seuls », tout simplement parce qu’on n’a jamais eu l’idée d’imaginer qu’il pourrait en aller autrement.

Il reprit de nouveau sa progression puis ajouta :

— J’ai bien peur que tout cela ne s’annonce quelque peu déroutant.

(Tandis qu’il parlait, ils prirent conscience d’un imperceptible grondement, tout là-haut, là-haut, dans le ciel obscur au-dessus d’eux. Ils levèrent les yeux, emplis d’inquiétude, mais durant quelques secondes n’y distinguèrent pas grand-chose.)

Puis Arthur remarqua que les membres du groupe qu’ils filaient avaient également perçu le bruit mais qu’apparemment aucun d’eux ne savait qu’en déduire : ils regardaient autour d’eux avec consternation, à gauche, à droite, devant, derrière, et même par terre. Il ne leur vint pas une seule fois à l’idée de regarder en l’air.

L’intensité du choc et de l’horreur qu’ils exprimèrent peu après lorsque l’épave embrasée d’un astronef en perdition déchira les cieux dans un hurlement de tonnerre avant de s’écrabouiller à huit cents mètres d’eux à peine était une chose qui valait la peine d’être vue.



Certains parlent du Cœur-en-Or à mots couverts, d’autres évoquent le fier vaisseau Bistromath.

D’autres encore parlent du légendaire et gigantesque Starship Titanic, le luxueux et majestueux paquebot lancé depuis le complexe d’astéroïdes des chantiers spatiaux d’Artifactovol, il y a maintenant déjà quelques siècles, et ce, à juste titre.

C’était en effet un vaisseau d’une beauté sensationnelle, d’un gigantisme époustouflant, et qui par ses aménagements surpassait sans problème n’importe quel autre astronef connu de ce qui subsiste aujourd’hui de l’histoire (à ce sujet, voir plus bas la note sur la Campagne pour la Sauvegarde du Temps Réel) mais voilà, pour son malheur, il avait été construit aux tout premiers jours de la physique improbabiliste, bien avant que cette branche délicate et combien capricieuse de la connaissance fût parfaitement, ni même un tantinet, comprise.

Ses architectes et ingénieurs avaient décidé, les innocents, de l’équiper d’un prototype de générateur d’improbabilité, censément chargé garantir l’infinie improbabilité de la survenance à bord de tout évènement fâcheux.

Ils ne s’étaient pas rendu compte, les insensés, qu’à cause même de la nature circulaire et quasi réciproque de tous les calculs improbabilistes, tout ce qui était infiniment improbable avait en fait toutes les chances de se produire presque immédiatement.

Le Starship Titanic offrait un spectacle majestueusement superbe, ainsi posé tel un Mégachalot argenté d’Arcturus, pris dans l’écheveau des portiques de montage, sous le faisceau des lasers, brillant nuage constellé d’aiguilles et de têtes d’épingle lumineuses posé sur les ténèbres profondes de l’espace interstellaire ; mais une fois lancé, il n’eut pas même le temps de finir de transmettre son tout premier message radio – un S.O.S. – qu’il subissait une aussi soudaine qu’injustifiée totale panne d’existence.

Toutefois, le même évènement qui vit le désastreux échec d’une science encore balbutiante devait également servir l’apothéose d’une autre. Il fut en effet prouvé sans discussion que la retransmission tri-D du lancement avait été regardée par un nombre de spectateurs supérieur au total de la population vivant à l’époque, ce que l’on a reconnu depuis comme étant l’un des plus grands succès de la science des indices d’écoute.

Un autre évènement spectaculaire de ce temps fut la supernova qui devait frapper le système de Bonusmalus quelques heures plus tard. Bonusmalus est l’étoile autour de laquelle vit – ou plutôt vivait – la majorité des principaux agents d’assurances de la Galaxie.

Mais tandis que ces astronefs – et d’autres grands vaisseaux dont les noms viennent à l’esprit, songeons par exemple à ces unités de la Flotte galactique : l’Intrépide, le Téméraire et le Fou-Furieux – se voient évoqués avec respect, orgueil, enthousiasme, affection, admiration, regret, jalousie, ressentiment, bref, la plupart des émotions les plus connues, celui qui déclenche régulièrement le plus réel étonnement reste le Krikket-Un, le premier astronef jamais construit par les habitants de Krikket.

Ce n’est pas parce que ce vaisseau était superbe. Il ne l’était pas.

C’était une espèce de tas de boue délirant. Il donnait la nette impression d’avoir été bricolé dans quelque arrière-cour et c’était précisément là d’ailleurs qu’on l’avait bricolé. Le plus étonnant avec ce vaisseau n’était pas qu’il fût bien réalisé (ce n’était pas le cas) mais bien qu’il eût été réalisé tout court. Le laps de temps qui s’était écoulé entre le moment où les habitants de Krikket avaient découvert l’existence d’un truc comme l’espace et le lancement de leur premier vaisseau spatial avait été de presque tout juste un an.

Tout en se harnachant, Ford Prefect se sentait extrêmement réconforté à l’idée que tout cela n’était qu’une nouvelle Illusion Informationnelle et qu’en conséquence il était parfaitement en sécurité. Dans la réalité, ce n’était pas le genre de vaisseau à bord duquel il aurait mis le pied pour tout le vin de riz de la Chine.

À le voir, « hautement délabré » était la première expression qui venait à l’esprit et « puis-je descendre, s’il vous plaît ? » la seconde.

— Et c’est censé voler ? » lança Arthur en jetant des regards méfiants au méli-mélo de câbles et de tuyaux qui décoraient l’intérieur exigu du vaisseau.

Slartibartfast lui assura que oui, qu’ils étaient parfaitement en sécurité et que toute cette expérience allait se révéler hautement instructive et pas peu éprouvante.

Arthur et Ford décidèrent donc de se décrisper et de se laisser éprouver.

— Et si on devenait dingues ? proposa Ford.

Devant eux et, bien entendu, totalement inconscients de leur présence pour la très bonne raison qu’ils n’étaient pas vraiment là, se trouvaient les trois pilotes. Ils étaient également les constructeurs du vaisseau. Ils avaient été parmi ceux qui descendaient la colline en chantant joyeusement, cette fameuse nuit. Leur cerveau s’était trouvé légèrement altéré des suites de l’écrasement du vaisseau tout près d’eux. Ils avaient passé des semaines à dépouiller de ses moindres secrets l’épave carbonisée de l’astronef, sans cesser de fredonner d’entraînantes ritournelles de pilleurs d’astronefs. Ils s’étaient mis ensuite à la construction de leur propre vaisseau et tel était le résultat. C’était leur vaisseau et ils étaient en ce moment même justement en train de chanter une petite chanson là-dessus, exprimant la double satisfaction du travail accompli et de la prospérité en cours. Le refrain en était un rien poignant, qui évoquait la tristesse des si longues heures passées à travailler au fond de leur garage, loin de la compagnie de leur femme et de leurs enfants qui s’étaient terriblement ennuyés d’eux mais avaient su entretenir leur bonne humeur en venant à tout bout de champ leur raconter à quel point grandissait bien le petit dernier.

Pof, ils décollèrent.

L’engin se rua dans le ciel, rugissant comme un astronef qui sait très exactement ce qu’il fait.

— Rien à faire », dit Ford peu après, sitôt qu’ils eurent récupéré du choc de l’accélération pour s’élancer hors de l’atmosphère de la planète, « pas question, répéta-t-il, de pouvoir dessiner et construire un tel vaisseau en un an seulement, si motivé qu’on soit. Je n’y crois pas. Prouvez-le-moi et je continuerai de ne pas y croire.

Il hocha pensivement la tête et contempla par le hublot minuscule le néant qui s’étendait à l’extérieur.

Le début du voyage se passait sans encombre et Slartibartfast leur dévida rapidement ce passage.

Très vite toutefois, ils furent arrivés à la lisière interne du nuage de poussière sphérique et creux qui entourait soleil et planète, occupant pour ainsi dire l’orbite suivante.

Ce fut davantage comme s’il s’opérait un changement graduel dans la texture et la consistance de l’espace : l’obscurité semblait à présent racler et battre leur coque. C’était une obscurité très froide, une obscurité très vacante, très pesante ; c’était l’obscurité du ciel nocturne de Krikket.

Ce froid, cette vacuité, cette pesanteur atteignirent bientôt lentement le cœur d’Arthur et il perçut avec acuité les sentiments des pilotes de Krikket qui planaient dans les airs comme une lourde charge statique. Ils touchaient maintenant à la frontière même de la conscience historique de leur race. C’était la limite précise au-delà de laquelle aucun d’entre eux n’avait jamais spéculé ni même envisagé qu’une spéculation quelconque fût possible.

L’obscurité du nuage battait les flancs de la coque. À l’intérieur régnait le silence de l’histoire. Leur mission historique était de découvrir s’il y avait quelque chose ou un quelque part de l’autre côté du ciel, d’où aurait pu venir le vaisseau désemparé, un autre monde peut-être, si étrange et incompréhensible que pût être une telle idée pour des esprits bornés qui avaient vécu sous le ciel de Krikket.

Mais l’histoire était en train de prendre son élan pour délivrer un nouveau coup.

L’obscurité battait toujours leurs flancs. Obscurité vacante et étouffante. Elle semblait de plus en plus proche, de plus en plus épaisse, de plus en plus lourde. Et soudain, elle ne fut plus là.

Ils sortaient du nuage.

Ils découvraient l’infini poudroiement des stupéfiants joyaux de la nuit et leur âme alors résonna de terreur.

Ils volèrent ainsi quelque temps, immobiles face à l’étendue étoilée de la Galaxie, elle-même face à l’étendue étoilée de l’Univers.

Et puis ils firent demi-tour.

— Faudra nous faire disparaître tout ça, dirent les fanatiques de Krikket tandis qu’ils s’en retournaient chez eux.

En chemin, ils chantèrent quantité d’airs mélodieux aux textes profonds évoquant la paix, la justice, la moralité, la culture, le sport, la vie de famille et l’annihilation de toutes les autres formes de vie.





Chapitre 13




— Et voilà » (fit Slartibartfast en touillant lentement son café artificiellement généré et par conséquent, touillant également les tourbillonnantes interfaces entre nombres réels et imaginaires, les interactions de perception entre l’esprit et l’univers, et par là même générant une restructuration des matrices de subjectivité implicitement incluses qui permettaient à son vaisseau de reconstituer les concepts mêmes de l’espace et du temps) « quelle est la situation.

— Oui, dit Arthur.

— Oui, dit Ford.

— Et qu’est-ce que je fais de ce morceau de poulet ? demanda Arthur.

Slartibartfast le considéra gravement.

— Tripotez-le, tripotez-le.

Il lui fit la démonstration avec son propre morceau.

Arthur le copia et sentit le léger picotement d’une fonction mathématique en train de se développer à travers le pilon, preuve qu’elle opérait un déplacement quadridimensionnel dans ce que Slartibartfast lui avait assuré être un espace à cinq dimensions.

— Du jour au lendemain, dit Slartibartfast, toute la population de Krikket fut transformée, de groupe d’individus charmants, délicieux, intelligents…

— … sinon fantasques, intervint Arthur.

— … et parfaitement ordinaires, poursuivit Slartibartfast, en un groupe de charmants, délicieux, intelligents…

— … et fantasques,

— … maniaques xénophobes. L’idée même d’un univers n’entrait pour ainsi dire pas dans leur vision du monde.

— Ils ne pouvaient tout bonnement pas s’y faire.

— Et c’est ainsi que charmeusement, délicieusement, intelligemment, fantasquement, si vous voulez, ils décidèrent de le détruire… Qu’est-ce qu’il y a encore ?

Arthur humait son verre.

— J’aime pas beaucoup ce vin.

— Eh bien, renvoyez-le. Tout cela rentrera dans l’équation globale.

Arthur obtempéra. Il n’appréciait guère la topographie du sourire qu’arborait le garçon mais de toute manière, il n’avait jamais aimé les graphes.

— Où est-ce qu’on va ? demanda Ford.

— On retourne à la Chambre des Illusions Informationnelles », répondit Slartibartfast qui se levait et s’essuyait les lèvres avec la représentation mathématique d’une serviette en papier, « pour regarder la seconde partie.





Chapitre 14




— Les habitants de Krikket », disait sa Haute Suprématie Juridique, Judiciary Pag, Magistrat L.I.P.D. (Lettré, Impartial et Parfaitement Détendu), Président du Conseil des Juges au Tribunal des Crimes de Guerre de Krikket, « les habitants de Krikket, voyez-vous, eh bien, ce n’est jamais qu’une bande de bien braves types, vous savez, il se trouve simplement qu’ils veulent tuer tout le monde. Et flûte, il y a bien des matins où je ferais pareil. Merde.

— Bon », poursuivit-il, calant ses pieds sur la barre devant lui et marquant une pause pour ôter un fil de ses Sandalettes de Plage de Cérémonie, « bref, on n’aurait pas forcément envie de partager une galaxie avec des mecs pareils.

C’était l’exacte vérité.

L’attaque krikket sur la Galaxie avait été époustouflante. Des milliers et des milliers de gigantesques vaisseaux de guerre krikket avaient soudain jailli de l’hyperespace pour attaquer simultanément des milliers et des milliers de planètes majeures, raflant dans un premier passage les matières premières vitales nécessaires à la construction d’une deuxième vague, puis revenant tranquillement la fois suivante les rayer de la carte.

La Galaxie qui connaissait à l’époque une inhabituelle période de paix et de prospérité, en avait chancelé comme un homme agressé au beau milieu d’une prairie.

— Je veux dire », poursuivit Judiciary Pag, balayant d’un regard circulaire la vaste salle d’audience ultramoderne (cela remonte à dix milliards d’années, quand « ultramoderne » était synonyme de béton à tout va et d’acier brossé), « je veux dire tout simplement que ces types sont des obsédés.

Là aussi, c’était parfaitement exact, et c’est la seule explication à laquelle on soit aujourd’hui parvenu pour expliquer la vitesse inimaginable avec laquelle les gens de Krikket avaient accompli leur nouveau, et définitif, dessein.

C’est également la seule explication à l’étonnante soudaineté avec laquelle ils avaient appréhendé toute l’hypertechnologie qu’implique la construction de leurs milliers d’astronefs avec leur équipage de millions de mortels et blancs robots.

Ces derniers avaient littéralement figé de terreur le cœur de tous ceux qu’ils avaient rencontrés – dans la plupart des cas, toutefois, cette terreur n’avait été que de courte durée, comme d’ailleurs l’existence de l’individu qui l’éprouvait. Car il s’agissait de machines volantes aussi sauvages qu’obstinées, maniant de formidables battes de combat multifonctionnelles qui, brandies d’une certaine manière, vous démolissaient les édifices et brandies d’une autre, projetaient des rayons omni-destructo-zap, et brandies d’une troisième encore, lançaient un hideux arsenal de grenades échelonné de l’engin incendiaire de petit calibre jusqu’au modèle Maxi-Dégom’Hypernucléaire capable d’annihiler une étoile de bonne taille. Le simple fait de frapper les grenades avec la batte de combat permettait simultanément de les amorcer et de les lancer avec une précision phénoménale sur une portée variant de quelques mètres à plusieurs centaines de milliers de kilomètres.

— Bon, d’accord, reprit Judiciary Pag, on a gagné. » Il fit une pause, se mâchonna une petite gomme puis répéta : « On a gagné, bon, la belle affaire… je veux dire, une Galaxie de bonne taille contre une toute petite planète… et combien de temps ça nous a pris, hein ? Greffier ?

— M’sieur l’Président ? dit en se levant le sévère petit homme en noir.

— Combien de temps, mon gars ?

— C’est un brin difficile, m’sieur l’Président, d’être précis en ce domaine. Le temps et les distances…

— Coulos, mec, reste vague…

— M’sieur l’Président, je n’aime guère être vague sur un tel…

— Allez, bon, accouche, qu’on en finisse…

Le greffier le regarda en clignant des yeux. Pour lui, comme pour la plupart de ses collègues dans la magistrature galactique, Judiciary Pag (ou Zipo Bibrok 5 x 108, puisque tel était le nom sous lequel, inexplicablement, on le connaissait en privé) était à l’évidence considéré comme un personnage passablement déroutant. C’était sans aucun doute un butor et un mufle. Il avait l’air de penser que le fait de posséder le plus fin esprit juridique qu’on eût jamais connu lui donnait le droit de se conduire exactement à sa guise et les faits semblaient malheureusement lui donner raison.

— Euh, eh bien, m’sieur l’Président, très approximativement, deux mille ans, murmura tristement le greffier.

— Et combien de mecs ont dégagé ?

— Deux grillions, m’sieur l’Président.

Le greffier se rassit. Un cliché hydrospectique réalisé à cet instant sur sa personne aurait révélé qu’il dégageait une légère vapeur.

Judiciary Pag balaya du regard une nouvelle fois le prétoire où étaient assemblées des centaines de personnalités parmi les plus éminentes de toute la hiérarchie galactique, toutes revêtues de leur uniforme ou de leur corps de cérémonie – selon le métabolisme ou l’usage. Derrière une cloison de cristal pare-zap se trouvait un groupe représentatif de citoyens de Krikket qui contemplaient avec une calme et courtoise répugnance tous ces étrangers réunis pour les juger. C’était l’instant le plus capital de toute l’histoire galactique et Judiciary Pag le savait.

Il ôta son chewing-gum, le colla sous son siège et dit calmement :

— Ça fait quand même un sacré pacson.

Le silence affligé qui accueillit cette remarque semblait traduire un assentiment général.

— Donc, comme je disais, nous voilà devant une bande de bien braves types, mais on voudrait quand même pas partager une galaxie avec eux, en tout cas pas s’ils continuent de s’acharner dessus, pas s’ils n’apprennent pas à se calmer un peu. Je veux dire, on peut pas continuer comme ça à rester sur les nerfs, d’accord ? Pan, pan, pan… et à quand la prochaine ? Coexistence pacifique, connais pas… ? Vu ? Qu’on m’apporte un verre d’eau, quelqu’un, merci.

Il se rassit et but une gorgée, l’air pensif.

— Bon, écoutez-moi, un peu. Admettons, bon, enfin que ces gars, là, ils ont bien le droit d’avoir leur vue personnelle sur l’Univers. Et selon cette vue, que l’Univers lui-même leur a imposée, d’accord, ils ont bien fait. Ça peut paraître dingue mais je pense que vous partagerez mon avis. Ces gars croient en…

Il consulta un bout de papier qu’il avait retiré de la poche-revolver de son jean judiciaire.

— Ils croient en « la paix, la justice, la moralité, la culture, le sport, la vie de famille, et l’annihilation de toutes les autres formes de vie ».

Il haussa les épaules.

— J’ai déjà entendu bien pis.

Il se gratta pensivement l’entrejambe.

— Waoowwww…

Il prit une autre gorgée puis leva son verre à la lumière et fronça les sourcils. Il le tourna.

— Eh, y a quelque chose dans cette flotte ?

— Euh… non, m’sieur l’Président, dit, plutôt inquiet, l’huissier qui le lui avait apporté.

— Alors rembarquez-le, trancha Judiciary Pag ; et mettez-moi quelque chose dedans. J’ai une idée.

Il reposa le verre et se pencha en avant.

— Écoutez un peu ça.

La solution était brillante et se résumait à ceci :

La planète de Krikket devait être enfermée à perpétuité dans un cocon de temps ralenti à l’intérieur duquel la vie se poursuivrait avec une lenteur quasiment infinie. Tous les rayons lumineux étant déviés autour de l’enveloppe, le cocon demeurerait aussi invisible qu’impénétrable. Il serait totalement impossible de s’en échapper à moins de le déverrouiller de l’extérieur.

Lorsque le reste de l’Univers toucherait à sa fin, lorsque l’ensemble de la création atteindrait son terme (tout cela, rappelons-le, remonte à une époque où l’on ignorait encore que la fin du monde allait se révéler une spectaculaire et juteuse affaire hôtelière), quand la vie et la matière cesseraient d’exister, alors la planète de Krikket émergerait, avec son soleil, de son cocon de temps ralenti pour poursuivre une existence solitaire, à sa convenance, dans le crépuscule du vide universel.

Le verrou serait situé sur un astéroïde en lente orbite autour du cocon.

La Clé serait le symbole de la Galaxie. Le Grand Guichet.

Le prétoire résonnait encore d’applaudissements nourris que Judiciary Pag était déjà sous la Sens-O-Douche en compagnie d’une assez accorte membre du jury à qui il avait glissé un petit billet une demi-heure auparavant.





Chapitre 15




Deux mois plus tard, Zipo Bibrok 5 x 108 avait taillé en short son jean de fonctionnaire galactique et dépensait une fraction de l’énorme traitement qu’il s’allouait à se prélasser sur une plage de joyaux et se faire frictionner le dos à l’essence de qualactine par la même assez accorte membre du jury. C’était une Solfarniente native de derrière les nuages de Yaga. Elle avait la peau comme de la soie citron et montrait une véritable passion pour le corps du délit et l’étude des pièces à conviction.

— T’as entendu les nouvelles ?

— Ohoui-ohoui-ohoui-rââââhhh ! dit Zipo Bibrok 5 x 108, et vous auriez dû être là pour savoir pourquoi il disait ça.

Rien de tout cela ne se trouve consigné sur les bandes des Illusions Informationnelles et on ne le connaît que par ouï-dire.

— Non, ajouta-t-il une fois que le phénomène qui lui avait fait dire « ohoui-ohoui-ohoui-rââââhhh ! » eut cessé de se manifester.

Il se tourna légèrement de côté pour recevoir les premiers rayons du troisième (et du plus gros) des trois soleils de Vod qui venait à l’instant de se mettre à ramper sur l’horizon d’une absurde beauté en embrasant le ciel avec l’un des plus puissants pouvoirs bronzants que l’on connaisse.

Une brise parfumée s’éleva de la mer sereine, vint s’attarder le long de la plage et regagna l’océan en se demandant où diable aller courir ensuite. Sur un coup de vent, elle remonta de nouveau vers la plage. Puis se rabattit, de nouveau, vers la mer.

— J’espère bien que ce ne sont pas des bonnes nouvelles, grommela Zipo Bibrok 5 x 108, parce que je ne crois pas que je pourrais les supporter.

— Ton jugement sur Krikket a été exécuté aujourd’hui », lança somptueusement la fille. Il n’y avait pas de quoi dire aussi somptueusement une chose aussi banale mais elle le fit quand même, l’atmosphère s’y prêtait. « Je l’ai entendu à la radio en retournant chercher l’huile au vaisseau.

— Hon, hon, murmura Zipo en reposant sa tête sur le sable orné de pierreries.

— Il est arrivé quelque chose.

— Mmmmmmmm ?

— Juste après le verrouillage du cocon de temps ralenti…», elle s’interrompit pour étaler l’essence de qualactine, « un vaisseau krikket jusque-là porté disparu pour cause de destruction se révéla n’avoir que disparu. Il a réapparu et essayé de s’emparer de la Clé.

Zipo se rassit brusquement.

— Hein, quoi ?

— Tout va bien » et sa voix aurait apaisé le Big Bang en personne. « Apparemment, il y a eu une brève escarmouche au cours de laquelle Clé et vaisseau ont été désintégrés et pulvérisés dans le continuum spatio-temporel. Selon toute apparence, perdus à jamais.

Elle sourit et fit couler sur ses doigts encore un petit peu d’essence de qualactine.

Détendu, il se rallongea. Il lui murmura :

— Refais-moi ce que tu faisais tout à l’heure.

— Ça ?

— Non, non, pas ça. Ça.

Elle essaya de nouveau.

— Ça ?

— Ohoui-ohoui-ohoui-râââââhhh !

Là encore, vous auriez dû être là.

La brise parfumée revint dériver dans le coin. Un magicien errait sur la plage mais personne ne l’avait demandé.





Chapitre 16




— Rien n’est jamais perdu », dit Slartibartfast le visage perdu dans l’éclat rouge et vacillant de la bougie que le garçon robot essayait d’enlever, « en dehors de la cathédrale de Chalesm.

— La quoi ? sursauta Arthur.

— La cathédrale de Chalesm, répéta Slartibartfast. En fait, c’est au cours de mes recherches dans le cadre de la Campagne pour le Temps Réel que je…

— La quoi ? fit de nouveau Arthur.

Le vieillard marqua une pause et se concentra, pour ce qu’il espérait être la dernière attaque dans cette histoire. Le garçon robot se glissa dans les matrices de l’espace-temps avec un comportement qui alliait de manière spectaculaire le revêche à l’obséquieux, tendit le bras vers la bougie et l’arracha de la table. Ils avaient déjà eu l’addition, avaient discuté avec conviction sur qui avait bien pris les cannelloni et combien de bouteilles on avait bues et, comme Arthur avait pu vaguement s’en rendre compte, ils avaient de ce fait manœuvré le vaisseau hors de l’espace subjectif pour l’injecter en orbite d’attente autour d’une étrange planète. Le garçon était à présent pressé de finir de torcher son rôle dans cette salade et de nettoyer la salle.

— Tout va devenir clair, dit Slartibartfast.

— Quand ça ?

— Dans une minute. Écoutez, les courants du temps sont devenus maintenant très pollués. Il y flotte de plus en plus de détritus, de débris et d’épaves diverses qui sont de plus en plus souvent régurgités dans le monde physique. Le fameux phénomène des marées dans le continuum spatiotemporel, vous voyez…

— C’est ce que j’ai entendu dire, nota Arthur.

— Écoutez, démarrer, c’est bien beau, mais pour où ? » dit Ford en reculant sa chaise avec impatience. « Parce que j’ai hâte d’y être.

— Nous allons, dit Slartibartfast d’une voix lente et posée, essayer d’empêcher les robots de combat de Krikket de reconstituer entièrement la Clé qui leur est nécessaire pour libérer la planète de son cocon de temps ralenti et délivrer le reste de leur armée et leurs maîtres fous…

— C’est simplement que vous aviez évoqué une petite sauterie…, nota Ford.

— Effectivement, dit Slartibartfast et il courba la tête.

Il se rendait compte que ça avait été une erreur car cette idée semblait exercer sur l’esprit de Ford Prefect une étrange et morbide fascination.

Plus Slartibartfast leur dévoilait la tragique et sombre histoire de Krikket et de ses habitants, plus Ford Prefect avait envie de boire et de danser avec des filles.

Le vieil homme sentait qu’il n’aurait pas dû faire mention de la sauterie tant que ce n’était pas formellement nécessaire. Mais enfin, c’était dit, et Ford Prefect s’était accroché à cette idée comme une Mégasangsue d’Arcturus s’accroche à sa victime avant de la décapiter pour décamper avec son vaisseau.

— Bon alors, quand est-ce qu’on y va ? redemanda Ford, impatient.

— Quand j’aurai fini de vous raconter pourquoi il faut qu’on y aille.

— Moi, je sais pourquoi j’y vais, remarqua Ford en se radossant, les mains croisées derrière la nuque.

Il arbora un de ces sourires qui ont le don de vous faire grincer des dents.

Slartibartfast avait escompté avoir une retraite facile.

Il avait projeté d’apprendre à jouer du déconnophone octaventral – un passe-temps agréablement futile, il le savait, vu qu’il ne disposait pas du nombre adéquat de bouches.

Il avait également envisagé d’écrire une monographie aussi excentrique qu’obstinément inexacte sur le sujet des fjords équatoriaux, aux fins d’obscurcir le débat sur un ou deux points qu’il jugeait importants.

Au lieu de ça, il s’était trouvé plus ou moins embringué dans un boulot à temps partiel pour le compte de la Campagne pour le Temps Réel et pour la première fois de son existence, il avait commencé à prendre sa tâche au sérieux. Résultat, il se retrouvait aujourd’hui à passer les dernières années de sa vie à combattre le mal et tenter de sauver la Galaxie.

Il trouvait la tâche épuisante et poussa un gros soupir.

— Écoutez… à la Camtere…

— La quoi ? fit Arthur.

— La Campagne pour le Temps Réel dont je vous parlerai plus tard. J’ai remarqué que cinq épaves assez récemment rematérialisées semblaient correspondre aux cinq éléments de la Clé disparue. Je n’ai pu retrouver la trace que de deux d’entre eux – le Pilier de Bois, réapparu sur votre planète, et le Bâton d’Argent. Il semble que l’évènement ait eu lieu lors d’une espèce de sauterie… Il faut donc qu’on y aille pour les récupérer avant que les robots de Krikket ne les découvrent, sinon qui sait ce qui peut se produire ?

— Non, dit Ford avec fermeté : il faut qu’on y aille pour boire un bon coup et danser avec des filles.

— Mais vous n’avez donc rien compris de tout ce que je…

— Si », l’interrompit Ford avec une violence aussi soudaine qu’inattendue. « J’ai parfaitement tout compris. C’est bien pourquoi j’ai tant envie de boire et danser avec un maximum de filles, tant qu’il en reste encore. Si tout ce que vous nous avez montré est vrai…

— Vrai ? Bien sûr que c’est vrai.

— … alors on n’a pas plus de chances qu’un buccin devant une supernova de…

— Un quoi ? s’exclama Arthur.

Il avait obstinément suivi jusque-là la conversation et il n’était pas question pour lui d’en perdre maintenant le fil.

— Qu’un buccin devant une supernova, répéta Ford sur sa lancée, de…

— Qu’est-ce que vient faire un buccin devant une supernova ?

— Rien, dit Ford sans se démonter. Il n’a pas la moindre chance.

Il marqua une pause pour voir si la question était à présent éclaircie. À voir l’air de perplexité qui gagnait allègrement les traits d’Arthur, il vit bien que ce n’était pas le cas.

— Une supernova », expliqua Ford aussi rapidement et clairement qu’il put, « est une étoile qui explose à une vitesse qui est presque moitié celle de la lumière et brûle avec l’éclat d’un milliard de soleils, avant de s’effondrer sous la forme d’une étoile à neutrons superlourde[2]. C’est une étoile qui engloutit toutes les autres étoiles. Pigé ? Aucun objet n’a la moindre chance devant une supernova[3].

— Je vois, dit Arthur.

— Le…

— Mais pourquoi un buccin, particulièrement ?

— Pourquoi pas ? Peu importe.

Arthur accepta ce fait et Ford poursuivit, tâchant de repartir hardiment sur sa lancée initiale :

— Le problème, dit-il, c’est que des gens comme vous et moi, Slartibartfast, et Arthur – tout particulièrement Arthur – nous ne sommes que des dilettantes, des excentriques, des feignants, des glandeurs, si vous préférez.

Slartibartfast fronça les sourcils, à moitié perplexe, à moitié vexé. Il voulut parler :

— …» fut tout ce qu’il put dire.

— Rien de spécial ne vous obsède, voyez-vous, insista Ford.

— Et c’est là le hic. Nous ne pouvons pas gagner face à l’obsession. Eux, ils se passionnent pour des tas de choses. Pas nous. Ils gagnent.

— Mais moi je me passionne pour des tas de choses, observa Slartibartfast la voix tremblante, à moitié d’irritation mais à moitié d’incertitude, aussi.

— Telles que ?

— Eh bien, la vie, l’univers. Et le reste, franchement. Je ne sais pas, moi, les fjords…

— Vous seriez prêt à mourir pour eux ?

— Les fjords ?

Il en cligna des yeux de surprise.

— Non.

— Vous voyez bien.

— Franchement, non, je ne vois pas.

— Et moi, intervint Arthur, je ne vois toujours pas le rapport avec les buccins.

Ford sentait que le fil de la conversation commençait de lui glisser des doigts et il refusa de se laisser, arrivé à ce point, entraîner sur une voie de garage.

— Le fait est, siffla-t-il, qu’on n’a pas la moindre chance devant…

— Si l’on ne tient pas compte de ta soudaine obsession pour les buccins, poursuivit Arthur, que personnellement je n’ai toujours pas bien saisie…

— Est-ce que tu veux bien s’il te plaît laisser les buccins en dehors de ça ?

— Je les laisserai quand tu les laisseras. C’est toi qui as soulevé la question…

— Ce fut une erreur. Laisse tomber. Bon, le fait est celui-ci…

Il se pencha et appuya le front contre le bout de ses doigts.

— De quoi parlais-je donc ? fit-il d’une voix lasse.

— On n’a qu’à se rendre à la sauterie, dit Slartibartfast, peu importe la raison.

Il se leva, hochant la tête.

— Je crois que c’est ce que j’essayais de dire, fit Ford.

Pour quelque raison inexpliquée, les cabines de téléportage étaient situées dans la salle de bains.





Chapitre 17




Le voyage dans le temps est de plus en plus considéré comme une menace. L’histoire est gagnée par la pollution.

L’Encyclopædia Galactica consacre quantité d’articles détaillés à la théorie comme à la pratique du voyage dans le temps, articles en majeure partie incompréhensibles pour qui n’a pas derrière lui au moins quatre existences entières consacrées à l’étude des hypermathématiques avancées, et comme la chose était évidemment irréalisable avant l’invention du voyage dans le temps, il règne une certaine confusion quant à savoir comment pareille idée a pu surgir en premier lieu. Une des explications suggérées pour résoudre ce problème propose que le voyage dans le temps a été, par sa nature même, simultanément découvert à toutes les périodes de l’histoire mais ça ne tient vraiment pas debout.

Le problème est qu’aujourd’hui une bonne partie de l’histoire ne tient vraiment pas debout non plus.

En voici un exemple. Aux yeux de certains, il pourra apparaître sans importance mais pour d’autres il s’agit d’un évènement crucial. Et il est certainement significatif qu’il ait à lui seul pu susciter la Campagne pour le Temps Réel en tout premier lieu (ou en dernier ressort ? tout dépend du sens dans lequel on considère le déroulement de l’histoire et c’est là aussi une question de plus en plus âprement discutée).

Il y a – ou il y avait – un poète. Son nom était Lallafa et il est l’auteur de ce qu’on considère largement dans toute la Galaxie comme les plus jolis poèmes jamais écrits, les Chants du Long Pays.

Ils sont / ils étaient d’une beauté inexprimable, c’est-à-dire que vous ne pouviez exprimer un tant soit peu votre opinion sur ces poèmes sans être aussitôt à tel point submergé par l’émotion, par une sensation de vérité, de plénitude et d’accord avec le cosmos, que vous n’aviez d’autre ressource que de descendre en vitesse faire le tour du pâté de maisons avec éventuellement une halte au bistrot sur le chemin du retour pour écluser un petit verre de Verlaine. C’est dire à quel point ces poèmes pouvaient être bons.

Lallafa avait vécu dans les forêts du long pays d’Eogramme. C’est là qu’il vivait et là qu’il écrivit ses poèmes. Il les écrivait sur des pages faites de feuilles d’hebra séchées, sans avoir bénéficié d’aucune éducation ni de liquide correcteur. Il écrivait sur la lumière dans la forêt et sur l’opinion que lui inspirait la question. Il écrivait sur les ténèbres dans la forêt et sur l’opinion que lui inspirait la question. Il écrivait sur la fille qui l’avait plaqué et sur l’opinion bien précise que lui inspirait la question.

Bien longtemps après sa mort, on retrouva ses poèmes et tout le monde de s’émerveiller. La nouvelle de leur découverte se répandit comme la lumière de l’aube. Des siècles durant, ces poèmes devaient illuminer et rafraîchir la vie de quantité de gens qui sans ça auraient mené une existence passablement sombre et desséchée.

Puis, peu après l’invention du voyage temporel, quelques gros fabricants de liquide correcteur s’avisèrent que ses poèmes auraient peut-être été meilleurs si leur auteur avait pu disposer d’un liquide correcteur de haute qualité et se demandèrent s’il ne serait pas possible de le persuader de prononcer quelques mots en ce sens.

Ils voyagèrent donc sur les vagues du temps, ils le trouvèrent, lui expliquèrent – non sans mal – la situation et parvinrent effectivement à le persuader. En fait, ils le persuadèrent tant et si bien qu’il devint extrêmement riche entre leurs mains et que la fille sur laquelle il était destiné à écrire avec un tel luxe de détails ne devait jamais le quitter – en fait, ils quittèrent la forêt pour se prendre une coquette petite maison en ville tandis qu’il faisait de fréquents déplacements dans l’avenir pour y donner des causeries au cours desquelles il brillait avec esprit.

Avec ça, il n’eut jamais l’occasion d’écrire le moindre poème, bien entendu, ce qui posait un problème mais que l’on sut aisément résoudre. Les fabricants de liquide correcteur lui transmirent tout simplement un exemplaire de la dernière édition de son recueil accompagné d’une liasse de feuilles d’hebra séchées afin qu’il le recopie, en remaillant délibérément de quelques fautes, histoire de les corriger.

Beaucoup de personnes estiment aujourd’hui que ces poèmes ne valent brusquement plus rien. D’autres soutiennent au contraire qu’ils sont toujours exactement les mêmes, alors qu’y a-t-il de changé ? Les premiers répondent que là n’est pas la question. Ils ne sont pas tout à fait certains de savoir quelle est la question mais ils sont en revanche tout à fait sûrs que ce n’est pas celle-là. Ils ont donc organisé la Campagne pour le Temps Réel dans le but d’essayer d’endiguer ce genre de phénomène. Leur cause s’est trouvée considérablement renforcée par le fait qu’une semaine après cette décision, non seulement la grande cathédrale de Chalesm dut être abattue pour laisser place à une nouvelle raffinerie ionique mais que sa construction prit si longtemps et dut s’étendre si loin dans le passé afin que la production d’ions pût commencer à temps, qu’en fin de compte la cathédrale de Chalesm ne devait jamais être construite. Les cartes postales représentant l’édifice prirent soudain une immense valeur.

Ainsi donc, des tranches entières de l’histoire ont disparu à jamais. Les partisans de la Campagne pour le Temps Réel proclament que, de même que le développement des voyages a aplani les différences d’un pays à l’autre ou d’une planète à l’autre, de même le voyage dans le temps aplanissait les différences d’une époque à l’autre. « Le passé, disaient-ils, est désormais tout à fait comparable à n’importe quel pays étranger. Ils vivent exactement comme nous, là-bas. »





Chapitre 18




Arthur se matérialisa et le fit avec l’habituelle débauche de grands mouvements théâtraux : démarche titubante, main portée à la gorge, au cœur et aux divers membres qu’il avait la faiblesse d’emporter avec lui chaque fois qu’il effectuait une de ces détestables et douloureuses matérialisations auxquelles il était bien résolu à ne pas s’habituer.

Il chercha les autres du regard.

Ils n’étaient pas là.

Il chercha de nouveau les autres du regard.

Ils n’étaient toujours pas là.

Il ferma les yeux.

Il chercha les autres du regard.

Ils persistèrent avec obstination dans leur absence.

Il referma les yeux, préalablement à la réédition de cet exercice totalement futile et comme ce fut seulement à cet instant, tandis qu’il avait les yeux clos, que son cerveau commença à enregistrer ce que ses yeux avaient perçu lorsqu’ils étaient ouverts, une ride perplexe vint alors lézarder son visage.

Si bien qu’il rouvrit les yeux pour vérifier cette observation. Et la ride resta.

Si possible, même, elle s’intensifia, en asseyant fermement ses positions. Si c’était une petite sauterie, elle était ratée, tellement ratée, en fait, que tout le monde était déjà parti. Mais il abandonna cette ligne de pensée, la jugeant futile. À l’évidence, il ne s’agissait pas d’une sauterie. Il s’agissait d’une caverne, ou d’un labyrinthe, ou d’une espèce de tunnel – il n’y avait pas assez de lumière pour le dire. Tout n’était que ténèbres, des ténèbres humides et luisantes. Le seul bruit perceptible était l’écho de sa propre respiration qui semblait passablement oppressée.

Il toussota discrètement et dut écouter le subtil écho spectral de sa toux partir au loin dans le dédale des couloirs et des chambres aveugles, comme dans quelque labyrinthe, avant de revenir enfin, via les mêmes corridors obscurs, comme pour dire : «… oui ? »

Cela se reproduisait à chacun des moindres bruits qu’il pouvait émettre et ça le désarçonna. Il essaya de fredonner un petit air guilleret mais quand il lui revint, c’était devenu une espèce de lamento lugubre et creux et il finit par se taire.

Son esprit fut envahi soudain par les images du récit que Slartibartfast lui avait conté. Il s’attendait presque à voir de mortels et blancs robots surgir de l’ombre pour le tuer. Il reprit son souffle. Rien ne changea. Il expira de nouveau. Il ne savait pas à quoi s’attendre.

Quelqu’un ou quelque chose, en tout cas, semblait l’attendre, lui, car à cet instant même, dans les ténèbres du lointain s’illumina soudain un tube fluorescent d’un vert spectral.

Avec ce silencieux message :

vous avez été détourné

Puis le signal s’éteignit, d’une manière qu’Arthur n’était pas du tout certain d’apprécier. Le tube s’était éteint avec une espèce de mimique méprisante. Arthur essaya de se persuader par la suite qu’il s’agissait là simplement d’un tour ridicule que lui jouait son imagination. Un néon est soit allumé, soit éteint, selon que le courant le traverse ou non. En aucune manière, songea-t-il, il n’était question qu’il pût opérer la transition d’un état à l’autre avec une mimique méprisante. Arthur serra un peu plus sa robe de chambre autour de lui mais il frissonna quand même.

Dans les profondeurs enténébrées, le tube se ralluma soudain, indiquant – détail pour le moins déconcertant – simplement trois points suivis d’une virgule, comme ceci :

…,

En vert.

Au bout d’une ou deux secondes de contemplation perplexe, Arthur se rendit compte qu’il s’agissait d’une tentative pour signifier qu’il y avait une suite, que la phrase n’était pas complète. Tentative d’un pédantisme presque surhumain, observa-t-il, à la réflexion. Ou à tout le moins, inhumain.

La phrase se compléta d’elle-même avec ces deux mots :

arthur dent.

Il vacilla. Se ressaisit avant d’y rejeter un nouveau coup d’œil. Il pouvait toujours lire :

arthur DENT.

Ce qui le fit vaciller de plus belle.

Une fois encore, le signal s’éteignit, le laissant clignant des yeux dans l’obscurité, avec juste la pâle image rouge de son nom dansant sur sa rétine.

bienvenue, dit soudain le panneau.

Au bout d’un moment, il ajouta :

non, je ne crois pas.

La terreur glacée comme marbre qui planait autour d’Arthur depuis le début, attendant son heure, reconnut que son heure était enfin venue et déferla sur lui. Il essaya de la combattre. Il s’accroupit, adoptant une espèce de pose aux aguets, comme il l’avait vu faire un jour par un personnage à la télévision, sauf que ce dernier devait avoir des genoux plus solides que lui. Il scruta les ténèbres, aux abois.

— Euh, hello ?

Il se racla la gorge et recommença, plus fort, et sans le « euh ». À quelque distance, au fond du couloir, il lui sembla soudain que quelqu’un s’était mis à taper sur une grosse caisse.

Il prêta l’oreille durant quelques secondes et s’aperçut finalement que c’étaient simplement les battements de son cœur.

Il prêta l’oreille quelques secondes de plus et s’aperçut finalement que ce n’était pas son cœur mais quelqu’un au fond du couloir qui tapait sur une grosse caisse.

Des gouttes de sueur se mirent à perler à son front, prirent leur élan, puis s’élancèrent.

Il posa une main à terre pour maintenir sa pose d’alerte accroupie qui manquait pour le moins de stabilité.

Le signal changea de nouveau, pour indiquer cette fois :

ne vous inquiétez pas.

Pour ajouter, après une pause :

vous pouvez avoir peur, très peur, arthur dent.

De nouveau, il s’éteignit. Laissant une fois encore Arthur dans le noir. Il eut la nette impression que les yeux lui sortaient de la tête. Et il ne savait pas très bien si c’était pour essayer d’y voir plus clair ou plus simplement pour prendre la fuite.

— Hello ? » redit-il, cette fois en essayant d’y mettre une note d’autorité rugueuse et farouche. « Y a quelqu’un ?

Pas de réponse, rien.

Cela démonta Arthur plus encore que ne l’aurait fait une réponse et il se mit à battre en retraite devant cet effrayant néant. Et plus il battait en retraite et plus il se sentait effrayé. Au bout d’un moment il se rendit compte qu’il fallait en rechercher la raison dans tous ces films qu’il avait pu voir où le héros ne recule de plus en plus devant quelque terreur imaginaire que pour mieux emplafonner celle qui se pointe subrepticement parderrière. Juste à cet instant précis lui vint l’idée de se retourner plutôt vivement.

Il n’y avait rien non plus.

Rien que les ténèbres.

Là, ça le démonta franchement et il se mit à reculer dans l’autre direction – celle d’où il était venu.

Après quelques instants de cette manœuvre, il lui vint soudain à l’esprit qu’il était à présent en train de reculer vers ce devant quoi il avait justement entrepris de reculer en tout premier lieu.

Cela, ne put-il s’empêcher de penser, ne pouvait qu’être particulièrement stupide. Il décida qu’il vaudrait mieux pour lui battre en retraite dans sa direction initiale et il opéra donc un nouveau demi-tour.

Il se révéla à cet instant que sa seconde impulsion avait bien été la bonne car un monstre d’une hideur indescriptible se dressait tranquillement derrière lui. Arthur béa furieusement comme si sa peau avait envie de détaler d’un côté et son squelette de l’autre tandis que son cerveau aurait cherché à savoir par quelle oreille il valait mieux s’immiscer pour déguerpir.

« Je parie qu’on ne s’attendait pas à me revoir », dit le monstre, ce qu’Arthur ne put s’empêcher de considérer comme une remarque étrange de sa part, vu qu’il n’avait jamais encore rencontré la créature.

Il pouvait assurer qu’il ne l’avait jamais rencontrée pour la bonne et simple raison qu’il pouvait encore dormir la nuit. C’était… c’était… c’était…

Arthur cligna des yeux, la chose restait parfaitement immobile. Il lui trouva comme un petit air vaguement familier.

Un calme terriblement glacial l’envahit lorsqu’il se rendit compte qu’il était en train de contempler un hologramme haut de deux mètres d’une mouche domestique.

Il se demanda pourquoi diantre on s’amusait à lui présenter un hologramme haut de deux mètres d’une mouche domestique en ce moment précis. Il se demanda également à qui appartenait la voix qu’il venait d’entendre.

C’était un hologramme terriblement réaliste.

Il s’évanouit.

« Ou peut-être », dit soudain la voix, et c’était une voix malveillante, profonde et caverneuse, qui sonnait comme du goudron fondu se déversant en gargouillant d’un tonneau avec de sales idées derrière la tête, « peut-être que vous vous souviendrez mieux de moi sous les traits du lapin. »

Et bing, un lapin apparut devant lui dans le sombre labyrinthe, un énorme, et monstrueusement, hideusement doux et adorable lapin – une image encore, mais une image où chacun des adorables et doux poils semblait comme enveloppé lui-même de son adorable et douce fourrure. Arthur sursauta en découvrant son propre reflet dans les adorables et doux et parfaitement énormes yeux noisette qui le fixaient sans ciller.

« Né dans les ténèbres, gronda la voix, j’ai grandi dans les ténèbres. Un beau matin, alors que je pointais pour la première fois ma tête dans un nouveau monde radieux, je me la suis fait fendre par ce que je soupçonne avoir été quelque instrument primitif de pierre taillée.

« Taillé par vous, Arthur Dent, et manié par vous. Assez rudement, autant qu’il m’en souvienne.

« Vous avez pris ma peau pour vous en coudre un sac où fourrer des cailloux intéressants. Il se trouve que je le sais parce que dans ma vie ultérieure, je suis encore revenu sous la forme d’une mouche et vous m’avez écrabouillé. Encore. Sauf que, cette fois, ce fut avec le sac que vous aviez taillé dans ma peau précédente.

« Arthur Dent, vous n’êtes pas seulement un homme cruel et sans cœur, vous êtes également d’un atterrant manque de tact.

La voix se tut, tandis qu’Arthur était toujours bouche bée.

« Je vois que vous avez perdu le sac, reprit la voix. On en avait marre, sans doute ?

Arthur hocha la tête, impuissant. Il avait envie de lui expliquer que ce sac, en fait, il l’avait beaucoup aimé, qu’il l’avait soigneusement entretenu, qu’il l’avait emporté partout avec lui mais que, pour quelque inexplicable raison, à l’issue de chacun de ses voyages, il ne se retrouvait jamais avec le bon sac, même que, détail pour le moins curieux, tel qu’on le voyait en ce moment, eh bien, il venait de s’apercevoir pour la première fois que le sac qu’il avait avec lui se révélait taillé dans un assez méchant simili léopard, bref ce n’était pas celui qu’il tenait encore quelques instants plus tôt, avant d’arriver ici, et qu’il ne l’avait en tout cas pas personnellement choisi, et que Dieu sait ce qu’il pouvait bien contenir puisque ce n’était pas le sien et qu’il aimerait bien mieux récupérer son sac initial sauf que, bien sûr, il était terriblement désolé de l’avoir aussi péremptoirement raflé, ou plus précisément d’en avoir raflé la matière première, à savoir la peau de lapin, à son précédent propriétaire, entendez, le lapin auquel il avait présentement l’honneur d’essayer vainement de s’adresser. Tout ce qu’il parvint à dire en fait ce fut :

— Glb.

« Mais laissez-moi vous présenter le triton sur lequel vous avez marché », reprit la voix.

Et voilà qu’il apparut, dressé dans le corridor devant Arthur, un triton géant écailleux et vert.

Arthur se tourna, glapit, recula d’un saut et se retrouva planté au beau milieu du lapin. Il glapit de nouveau mais sans trouver d’autre recoin où sauter.

« C’était moi, également », poursuivit la voix, dans un grondement sourd et menaçant, « comme si vous ne le saviez pas…»

— Le savoir ? » fit Arthur, interloqué. « Savoir quoi ?

« Ce qu’il y a d’intéressant avec la réincarnation, éructa la voix, c’est que la plupart des gens, la plupart des esprits ne sont pas conscients de ce qui leur arrive. »

Il ménagea une pause pour créer un effet. En ce qui concernait Arthur, question effet, il était largement servi.

« Moi, j’en étais conscient, siffla la voix, ou plutôt, j’en ai pris conscience. Lentement. Graduellement »

L’être, quel qu’il fût, marqua une nouvelle pause et reprit son souffle.

« J’aurais eu du mal à l’éviter, non ? beugla-t-il. Quand la même chose n’arrête pas de se reproduire sans cesse, encore, et encore ! Chaque vie que j’ai pu vivre, je me suis fait tuer par Arthur Dent. Peu importent le monde, le corps, l’époque, à peine suis-je installé, voilà que débarque Arthur Dent – et pan, il me zigouille.

« Difficile de ne pas le remarquer. Un peu de jugeote, quelques indices, et vlan ! c’est la révélation !

« « C’est quand même marrant », se disait mon esprit en regagnant les limbes à tire-d’aile après chaque nouvelle expérience infructueuse et ponctuée Dent-esque dans le monde des vivants, « mais le type qui vient de m’écrabouiller tandis que je traversais la route en bondissant pour gagner ma mare préférée, y me dit quelque chose… » et progressivement, j’ai pu reconstituer les morceaux, Dent, mon assassin à répétition ! »

Les échos de sa voix grondèrent d’un bout à l’autre des corridors. Arthur restait silencieux et glacé, le cœur battant, incrédule.

« Voici le moment, Dent », hurla la voix, grimpant à présent vers de fébriles sommets de haine, « voici le moment où enfin j’ai su ! »

Il était d’une hideur indescriptible, le spectacle qui se dévoila soudain sous les yeux d’Arthur, le faisant hoqueter et s’étrangler d’horreur mais enfin, voici quand même une tentative de description de l’ampleur de l’horreur : imaginez une énorme grotte moite et palpitante au milieu de laquelle une vaste et lumineuse et rugueuse créature en forme de baleine roulait et se tordait sur de monstrueuses et blanches pierres tombales. Très loin au-dessus du plancher de la grotte se dressait un vaste promontoire au fond duquel on pouvait entrevoir les tréfonds obscurs de deux nouvelles cavernes terrifiantes, lesquelles…

Arthur Dent se rendit soudain compte qu’il était en train de contempler l’intérieur de sa propre bouche lorsqu’il remarqua soudain l’huître bien vivante qui était en train, impuissante créature, de s’y laisser engouffrer.

Avec un cri, il recula en titubant, et détourna les yeux.

Lorsqu’il regarda de nouveau, la terrifiante apparition avait disparu. Le corridor était sombre et – momentanément – silencieux. Il se retrouva seul avec ses réflexions. Des réflexions extrêmement déplaisantes et qui auraient gagné à être remises au pas.

Le bruit suivant, lorsqu’il apparut, fut le lourd et sourd roulement d’une section de mur en train de glisser latéralement pour révéler d’abord le simple vide obscur qui s’étendait derrière. Arthur scruta ces ténèbres, de l’air à peu près d’une souris regardant l’intérieur obscur d’une niche à chien.

Puis la voix lui parla de nouveau.

« Dites-moi que c’était une coïncidence, Dent. Osez me dire que c’était une coïncidence ! »

— Mais c’était une coïncidence, dit vivement Arthur.

« Non ! » vint la réponse, beuglée.

— Mais si ! dit Arthur. C’était…

« Si c’est une coïncidence, rugit la voix, alors mon nom n’est pas Agrajag ! ! ! »

— Et je suppose que vous allez prétendre que tel était bien votre nom.

« Oui ! » siffla Agrajag, comme s’il venait de conclure un assez habile syllogisme.

— Eh bien, j’ai peur que ce soit tout de même une coïncidence…

« Venez ici me répéter ça ! » hurla la voix, de nouveau prise d’apoplexie.

Arthur s’avança et répéta que oui, c’était une coïncidence, ou tout du moins il faillit répéter que c’était une coïncidence. Sa langue avait perdu pied sur la fin du dernier mot parce qu’à cet instant même la lumière venait de revenir, révélant ce dans quoi il avait pénétré.

C’était une Cathédrale de Haine.

C’était le produit d’un esprit qui n’était pas seulement tordu mais franchement luxé.

C’était énorme. C’était horrible.

Il y avait une Statue au milieu.

Nous reviendrons à la Statue dans un moment.

La vaste, l’incompréhensiblement vaste salle donnait l’impression d’avoir été creusée dans une montagne, pour l’excellente raison que c’était précisément dans quoi elle avait été creusée. Arthur avait l’impression qu’elle tournoyait vertigineusement autour de sa tête tandis qu’il la contemplait bouche bée.

Elle était noire.

Là où elle n’était pas noire, on avait tendance à le regretter car les couleurs qui soulignaient certains de ses détails inqualifiables s’échelonnaient avec une horreur consommée sur tout le spectre d’une palette à vous révulser l’œil, de l’ultraviolent à l’infrabouge, en ramassant au passage l’indigo-billet, le bleu pourri, le vert sale, le foie jaune, l’orange déchu, le rouge qui tache et le marron glacial.

Les détails inqualifiables que soulignaient ces teintes étaient des gargouilles d’une laideur à faire rendre son déjeuner à Francis Bacon.

Et toutes ces gargouilles, qu’elles soient posées sur les murs, les colonnes, les arcs-boutants, ou les stalles, regardaient toutes dans la direction de la Statue sur laquelle nous reviendrons dans un moment.

Et si l’on peut dire des gargouilles qu’elles auraient fait rendre à Francis Bacon son déjeuner, alors il est clair, à voir leur tronche, que la Statue leur aurait fait rendre le leur, eussent-elles été vivantes (ce qui n’était pas le cas), et se fût-il trouvé quelqu’un pour le leur servir (ce qui était exclu).

Tout autour des murs monumentaux se trouvaient de vastes plaques de pierre gravée, scellées à la mémoire de ceux qui étaient tombés, victimes d’Arthur Dent.

Certains des noms ainsi commémorés étaient soulignés et assortis d’astérisques. Ainsi, par exemple, le nom d’une vache qui avait été abattue et dont Arthur s’était trouvé manger un steak dans le filet avait droit à l’inscription la plus simple, tandis que le nom du poisson qu’Arthur avait lui-même pêché pour décider finalement qu’il ne l’aimait pas et le laisser sur le coin de l’assiette était souligné de deux traits et suivi de trois astérisques, plus un couteau sanguinolent en prime, histoire de bien mettre les points sur les i.

Le plus déconcertant dans tout ça, en dehors de la Statue, à laquelle nous sommes, graduellement, en train de venir, c’était l’implication parfaitement claire que tous ces gens, toutes ces créatures étaient bel et bien, encore et toujours, la seule et même personne.

Et il était tout aussi clair que cette personne était – quoique injustement – chagrinée et contrariée au plus haut point.

En fait, il serait juste de dire qu’elle avait atteint un degré de contrariété encore jamais vu dans tout l’Univers. C’était une contrariété d’une ampleur proprement épique, une contrariété à vous brûler d’une flamme torride et déchirante, une contrariété qui recouvrait désormais de son éternel ombrage l’infini de l’espace et du temps.

Et cette contrariété avait trouvé sa pleine expression dans la Statue dressée au centre de toute cette monstruosité, qui était une statue d’Arthur Dent et qui n’avait rien de flatteur.

Haute de quinze mètres au bas mot, il n’était pas un centimètre de l’œuvre qui ne fût pas gorgé d’insulte et de mépris pour son sujet, et quinze mètres de ce régime avaient de quoi créer chez n’importe quel sujet un certain malaise. Depuis le petit bouton au coin de son nez jusqu’à la coupe ringarde de sa robe de chambre, il n’était pas un aspect de la personnalité d’Arthur Dent que l’artiste n’eût épinglé pour l’éreinter et le diffamer.

Arthur s’y trouvait figuré comme une gorgone, un ogre maléfique, vorace et rapace, un monstre assoiffé de sang, se frayant un chemin pavé des cadavres de l’unique habitant d’un innocent Univers.

De chacun des trente bras que, dans une crise de fureur artistique, le sculpteur avait décidé de lui donner, on le voyait soit décerveler un lapin, soit écrabouiller une mouche, désosser un poulet, s’attraper une puce, ou effectuer quelque autre activité qu’Arthur était à première vue bien en peine d’identifier.

Quant à ses nombreux pieds, ils écrasaient principalement des fourmis.

Arthur se voila les yeux de la main, pencha la tête et la hocha lentement, empli de tristesse et d’horreur devant la folie de toute chose.

Et lorsqu’il rouvrit les yeux, devant lui se dressait la silhouette de l’homme ou de la créature, comme on voudra, qu’il avait censément persécuté durant tout ce temps.

« HhhhhhhhrrrrrrraaaaaaaHHHHHHH ! » dit Agrajag.

Il ou elle ou ça ressemblait à une espèce de grosse chauve-souris complètement dingue. Il fit lentement le tour d’Arthur en claudiquant, pointant vers lui ses serres griffues.

— Écoutez… protesta Arthur.

« HhhhhhrrrrrraaaaaaaaHHHHH ! ! ! » expliqua Agrajag, ce qu’Arthur, à contrecœur, fut bien forcé d’admettre, pour la bonne et simple raison qu’il était passablement terrorisé par cette hideuse et bizarrement difforme apparition.

Agrajag était noir, bouffi, ridé et tanné.

Ses ailes étaient en quelque sorte d’autant plus effrayantes qu’elles étaient ces pathétiques choses fripées et brisées, et non de vigoureux et musculeux battoirs. L’effrayant là-dedans, sans doute, c’était cette ténacité dans l’obstination à vouloir vivre contre toute attente.

L’être possédait la plus étonnante collection de dents qu’il fût donné de voir.

Elles avaient l’air de provenir chacune d’un animal complètement différent et elles étaient disposées dans sa bouche selon des angles si bizarres qu’il semblait que si jamais lui avait pris l’idée de vouloir mâcher quelque chose, il se serait lacéré la moitié du visage dans l’opération, voire peut-être arraché un œil dans la foulée.

Chacun de ses trois yeux intenses et minuscules semblait aussi frais qu’un poisson abandonné sur une haie de troènes.

« J’étais à un match de cricket », grinça l’être.

C’était, à voir la chose en face, une idée si délirante qu’Arthur manqua s’en étrangler.

« Pas dans ce corps, crissa la créature, pas dans ce corps ! Ceci est mon dernier corps. Mon ultime réincarnation. Le corps de ma vengeance. Mon corps pour en découdre avec Arthur Dent. Ma dernière chance. Et il m’a fallu me battre pour l’avoir. »

— Mais…

« J’étais, rugit Agrajag, à un match de cricket ! J’avais le cœur fragile, mais enfin, comme j’ai dit à ma femme, qu’est-ce que tu veux qu’il m’arrive à un match de cricket ? Et pendant que je regarde le match, qu’est-ce qui arrive ?

« Deux individus, animés d’une malveillance manifeste, jaillissent du néant juste devant moi. Le dernier détail que je ne peux m’empêcher de relever avant que mon pauvre cœur n’abandonne la partie, sous le choc, est qu’un des deux personnages n’est autre qu’Arthur Dent, un os de lapin fiché dans la barbe. Coïncidence ? »

— Oui, dit Arthur.

« Coïncidence ? » hurla la créature, battant douloureusement de ses ailes brisées et s’ouvrant une petite estafilade sur la joue droite avec une dent particulièrement vicieuse.

Un examen plus minutieux, du genre dont il aurait préféré se passer, permit à Arthur de noter que la majeure partie du visage d’Agrajag était recouverte de lambeaux noircis de pansement adhésif.

Il battit nerveusement en retraite. Se passa la main dans la barbe. Et fut atterré de découvrir qu’il avait effectivement son os de lapin fiché dedans. Il l’arracha et le jeta au loin.

— Écoutez, reprit-il, c’est simplement le destin qui s’amuse à nous faire des niches idiotes. À vous. À moi. C’est une complète coïncidence.

« Qu’est-ce que vous avez contre moi, Dent ? » gronda férocement la créature, tout en avançant sur lui en claudiquant douloureusement.

— Rien, insista Arthur, honnêtement, rien du tout.

Agrajag le fixa d’un œil torve.

« Curieuse façon de se lier avec quelqu’un contre qui on n’a rien que de le tuer tout le temps, me semble-t-il. Moi, j’appelle ça des rapports sociaux très particuliers. J’appelle ça aussi un mensonge ! »

— Mais écoutez… je suis absolument désolé. C’est un terrible malentendu. Il faut que je parte. Vous avez l’heure ? On m’attend pour aider à sauver l’Univers.

Il recula encore plus.

Agrajag avança encore plus.

« À un moment, siffla-t-il, à un moment, j’ai décidé de laisser tomber. Oui. Je ne reviendrais plus. Je resterais dans les limbes. Et qu’est-il arrivé ? »

Arthur indiqua avec force hochements de tête désordonnés qu’il n’en avait pas la moindre idée et préférait ne pas en avoir. Il s’aperçut qu’il butait contre la pierre sombre et froide que Dieu sait qui, dans un effort herculéen, avait sculptée en une monstrueuse parodie de l’une de ses charentaises. Il leva les yeux vers l’image horriblement travestie qui le dominait. Il restait toujours intrigué par la représentation de ce qu’une de ses multiples mains était censée faire.

« Je me suis retrouvé involontairement propulsé dans le monde physique, poursuivit Agrajag, sous la forme d’un bosquet de pétunias. De pétunias en pot, ajouterai-je. Cette modeste existence particulièrement heureuse commença pour moi, dans mon pot, en plein vide à quatre cent cinquante kilomètres au-dessus de la surface d’une planète particulièrement sordide. Position habituellement instable pour un pot de pétunias, me direz-vous. Et vous aurez raison.

« Cette existence se termina effectivement fort peu de temps après et très exactement quatre cent cinquante kilomètres plus bas. Au beau milieu, ajouterai-je encore, des restes encore chauds d’un énorme cachalot. Mon frère d’âme. »

Il lorgna Arthur avec une haine renouvelée.

« Pendant ma chute, reprit-il en grondant, je n’ai pas pu m’empêcher de remarquer la présence d’un astronef blanc d’aspect très tape-à-l’œil. Et reluquant, l’air niais, derrière un hublot de cet astronef tape-à-l’œil, je vous le donne en mille : Arthur Dent ! Alors, coïncidence ? ! ! ! »

— Oui ! glapit Arthur.

Il leva de nouveau les yeux et se rendit alors compte que le bras qui l’avait tant intrigué était en fait représenté en train de matérialiser vicieusement un pot d’infortunés pétunias, ce qui n’était pas un concept qui vous sautait aisément aux yeux.

— Il faut absolument que je parte, insista Arthur.

« Vous pourrez partir, répondit Agrajag, après que je vous aurai tué. »

— Non, ça sera inutile », expliqua Arthur, tout en commençant l’ascension de sa charentaise sculptée, « parce que, voyez-vous, je dois absolument sauver l’Univers. Et il faut pour ça que je retrouve un Bâton d’Argent. C’est bien là le problème. Délicat à faire, une fois qu’on est mort.

« Sauver l’Univers ! » cracha Agrajag, méprisant. « Vous auriez dû y songer avant de commencer à entreprendre cette stupide vendetta contre moi ! Tenez, et la fois où vous étiez sur Stavromula Bêta et que quelqu’un…»

— Je n’y ai jamais mis les pieds.

«… a voulu vous assassiner et que vous vous êtes penché juste à ce moment-là. À votre idée, qui la balle est-elle allée toucher ? Hein ? À votre idée ? »

— Jamais mis les pieds, répéta Arthur. Je ne sais pas de quoi vous voulez parler. Il faut que j’y aille.

Agrajag s’immobilisa.

« Vous devez avoir été là-bas. Vous y avez été responsable de ma mort ; comme partout ailleurs. La mort d’un passant innocent ! »

Il frémissait.

— Je n’ai jamais entendu parler de ce coin, insista Arthur. Et je suis bien certain que personne n’a jamais cherché à m’assassiner. À part vous. Peut-être que je m’y rendrai plus tard, à votre avis ?

Agrajag cligna lentement des yeux, figé par une espèce d’horreur logique. Il n’eut que la force de murmurer :

« Vous n’êtes pas encore allé sur Stavromula Bêta ? »

— Non. C’est la première fois que j’en entends parler. Je n’y suis certainement jamais allé et je n’ai sûrement pas l’intention de le faire.

« Oh ! si que vous allez y aller ! » marmonna Agrajag d’une voix brisée. « Oh ! si, que vous allez y aller. Et zark ! » Il chancela, contemplant d’un air égaré sa monstrueuse Cathédrale de Haine. « Je vous aurai amené ici trop tôt ! »

Il se mit à crier et beugler.

« Je vous ai amené ici zarquonnement trop tôt ! »

Soudain, il se ressaisit et tourna vers Arthur un œil torve et débordant de haine. Il rugit :

« Je vais vous tuer quand même ! Même si c’est une impossibilité logique, tiens, j’vais m’gêner ! Je m’en vais te nous faire sauter toute cette foutue zarquonne de montagne ! (Il hurlait.) On va bien voir si ce coup-ci tu t’en sors, Arthur Dent ! »

Il se rua avec un clopinement douloureux vers ce qui semblait un petit autel sacrificiel tout noir. Il beuglait à présent avec une telle sauvagerie qu’il s’en lacérait littéralement et fort méchamment le visage. Arthur bondit de son refuge au sommet de son propre pied sculpté pour tenter de retenir la malheureuse créature aux trois quarts folle.

Il lui sauta dessus et fit s’affaler l’étrange monstruosité en travers de l’autel. Agrajag hurla de nouveau, se débattit avec sauvagerie durant un court instant puis tourna vers Arthur un regard égaré :

« Vous savez ce que vous venez de faire ? gargouilla-t-il avec peine. Vous avez encore réussi à me tuer. Bon sang, mais qu’est-ce que vous voulez de moi ? Mon sang ? »

Il eut encore un bref spasme apoplectique puis il frémit et s’affala en écrasant un gros bouton rouge sur l’autel dans sa chute.

Arthur sursauta, d’horreur et de terreur, d’abord en voyant ce qu’il avait fait, ensuite au hurlement des sirènes et des sonneries qui s’étaient mises à faire trembler les airs pour clamer quelque vociférante alerte. Il regarda autour de lui, affolé.

La seule issue semblait être par là où il était venu. Il jeta son immonde sac en simili peau de léopard et se rua dans cette direction.

Il fonçait au hasard, au jugé, dans le dédalesque labyrinthe, comme poursuivi par une frénésie croissante de klaxons, de sirènes et de lumières clignotantes.

Soudain, il tourna un coin et découvrit de la lumière devant lui.

Elle ne clignotait pas. C’était le jour.





Chapitre 19




Bien qu’on ait pu dire que dans toute notre Galaxie, la Terre fût la seule planète où l’on prît le Krikket (ou cricket) pour un jeu, raison pour laquelle on l’a boudé, cela ne s’applique toutefois qu’à notre Galaxie, et plus précisément, à notre dimension. Dans certaines dimensions supérieures, les gens savent encore plus ou moins s’amuser et pratiquent un jeu particulier baptisé l’Ultra-cricket pèlerin depuis l’équivalent transdimensionnel de milliards d’années.

« Disons-le tout net, c’est un jeu immonde (dixit le Guide du routard galactique) mais enfin, quiconque s’est déjà rendu dans l’une ou l’autre dimension supérieure sait qu’on trouve là-haut un sacré beau ramassis de sauvages qu’il vaudrait mieux purement et simplement liquider, même qu’on l’aurait déjà fait si quelqu’un avait déjà trouvé le moyen de tirer à quatre-vingt-dix degrés de la réalité. »

Cela est un nouvel exemple du fait que le Guide du routard galactique est prêt à engager le premier badaud venu surtout s’il se trouve que ce badaud vient à pénétrer dans les locaux du Guide durant l’après-midi, à une heure où une grande partie de la rédaction s’est absentée.

Car il nous faut souligner ici un point fondamental : L’histoire du Guide du routard galactique est une histoire pleine d’idéalisme, de luttes, de désespoir, de passions, de succès, d’échecs, et d’incroyablement longues pauses déjeuner. Les origines premières du Guide sont aujourd’hui perdues – tout comme la majeure partie de sa comptabilité – dans les brumes du temps.

(Pour d’autres – encore plus curieuses – théories sur l’endroit où elles seraient perdues, voir plus bas.)

La plupart des récits qui subsistent toutefois évoquent sa fondation par un éditeur répondant au nom d’Hurling Frootmig.

Hurling Frootmig, dit-on, a fondé le Guide, instauré ses principes fondamentaux de pluralisme et d’honnêteté, puis fait faillite.

S’ensuivirent alors de longues années de quête et de pénurie durant lesquelles il consulta ses amis, se morfondit au fond de pièces obscures et dans des dispositions d’esprit que réprouve la loi, songea à ci et ça, s’amusa avec des haltères puis, après avoir fait la connaissance des Très Saints Frères Tapeurs de Cloche à Midi (congrégation qui professait que puisque le déjeuner était au centre de la vie temporelle de l’homme, et que la vie temporelle de l’homme pouvait être considérée comme un analogue de sa vie spirituelle, le Déjeuner devait par conséquent :

a) être vu comme le centre de la vie spirituelle de l’homme et

b) être pris dans les restaurants les plus chouettes), fonda de nouveau le Guide, posa ses principes fondamentaux d’idéalisme et d’honnêteté ainsi que l’endroit où on pouvait se les mettre, et mena le Guide vers son premier grand succès commercial.

Il se mit également à développer et approfondir la fonction de la coupure éditoriale de midi qui devait par la suite jouer un rôle crucial dans l’histoire du Guide puisqu’elle impliquait qu’une partie du travail rédactionnel proprement dit devait être effectuée par n’importe quel inconnu de passage qui se trouvait traîner dans les bureaux vides durant l’après-midi s’il voyait quelque chose d’intéressant à faire.

Peu de temps après, le Guide fut repris par le groupe Megadodo Publications de Bêta de la Petite Ourse, procurant par là même à l’entreprise une solide assise financière et permettant à son quatrième directeur, Lig Lury Jr, de se lancer dans des pauses déjeuner d’une si époustouflante ampleur que même les plus gros efforts de ses plus récents dirigeants (qui financent désormais tout un programme de pauses déjeuner de bienfaisance) ressemblent à de vulgaires sandwiches en comparaison.

En fait, Lig n’a jamais officiellement démissionné de ses fonctions – il a simplement un jour quitté son bureau en fin de matinée et n’est pas rentré depuis. Bien que plus d’un bon siècle se soit écoulé depuis, une bonne partie de la rédaction du Guide nourrit encore l’idée romantique qu’il serait simplement descendu avaler un croissant au jambon et qu’il va incessamment revenir pour abattre un solide après-midi de travail.

Strictement parlant, tous les directeurs qui ont succédé à Lig Lury Jr ont en conséquence pris le titre de Directeurs par intérim et le bureau de Lig est resté tel quel, avec cette simple petite plaque : « Lig Lury Jr, Directeur de la Publication, disparu, entre la poire et le fromage. »

Selon d’autres sources particulièrement subversives et calomniatrices, l’hypothèse serait que Lig Lury aurait en vérité péri victime des premières expériences extraordinaires du Guide dans le domaine de la librairie alternative. On sait en fait très peu de chose sur tout cela et on en dit encore moins.

Quiconque en effet a le malheur de noter (quant à mettre l’accent sur le fait, n’en parlons même pas) que chacune des planètes sur laquelle le Guide a installé un service comptable a régulièrement fini peu de temps après, détruite par la guerre ou quelque autre désastre naturel, quiconque, donc, relève ce fait passablement curieux, totalement inexplicable et relevant en fin de compte de la plus pure coïncidence, prend le risque de se voir poursuivi jusqu’à son dernier sou.

Il convient également de remarquer – même si c’est sans aucun rapport – que les deux ou trois jours qui précédèrent la démolition de la Terre (en vue de dégager le passage pour une nouvelle déviation hyperspatiale) avaient vu une considérable recrudescence des observations d’ovni – et ce, non seulement au-dessus du terrain de cricket de St. John’s Wood, à Londres, mais également au-dessus de Glastonbury, dans le Somerset.

Le nom de Glastonbury avait de tout temps été traditionnellement associé à ces mythes de royaumes antiques, ces récits de sorcellerie, de sites magiques et de guérison des verrues, or c’est justement là que le Guide du routard galactique avait choisi d’entreposer ses archives comptables et, effectivement, dix années d’archives comptables venaient justement d’être transférées sur une colline magique quelques heures à peine avant l’arrivée des Vogons.

Si étranges et inexplicables fussent-ils, aucun de ces faits toutefois n’est aussi étrange et inexplicable que la règle du jeu d’ultra-cricket pèlerin tel qu’on le pratique dans les dimensions supérieures. Les règles complètes de ce jeu forment un ensemble si massif et complexe que la seule fois où on les a réunies, elles ont provoqué un effondrement gravitique qui fut à l’origine d’un trou noir.

On peut en donner toutefois le bref aperçu suivant :

règle numéro un :

Se faire pousser au moins trois jambes supplémentaires. On n’en aura peut-être pas besoin mais ça amuse toujours les foules.

règle numéro deux :

Dénicher un bon joueur d’ultra-cricket pèlerin. Le cloner plusieurs fois. Ça fera toujours l’économie de pénibles procédures de sélection et de monotones séances d’entraînement.

règle numéro trois :

Placer votre équipe et l’équipe adverse sur un terrain que l’on aura pris soin de cerner d’un très haut mur. La raison en est que, même si ce sport est avant tout un grand spectacle populaire, la frustration que peut éprouver le public ainsi mis dans l’incapacité d’assister au déroulement normal du jeu le conduit à s’imaginer que celui-ci est considérablement plus passionnant qu’il n’est en réalité. Une foule qui vient d’assister à une partie quelque peu décevante se sent bien moins sûre d’elle et considérablement moins motivée qu’une foule persuadée qu’elle vient tout juste de rater l’évènement sportif du siècle.

règle numéro quatre :

Lancer aux joueurs par-dessus le mur un assortiment varié d’accessoires de sport tels que : battes de cricket, cannes de golf, battes de base-ball, raquettes de tennis, bâtons de ski, bref tout objet contondant susceptible d’offrir une bonne prise.

règle numéro cinq :

Les joueurs devront alors se flanquer des coups de bâton avec la dernière énergie. Chaque fois qu’un joueur sera réputé avoir « touché » un adversaire, il devra immédiatement s’enfuir jusqu’à une distance prudente avant de se retourner pour lancer alors ses excuses.

Lesquelles devront être concises, sincères et, pour avoir un maximum de clarté et rapporter un maximum de points, se voir délivrées par l’intermédiaire d’un mégaphone.

règle numéro six :

Sera déclarée gagnante la première équipe à avoir gagné.

Assez curieusement, plus l’obsession du jeu croît avec les dimensions, moins on y joue en pratique car la plupart des équipes en compétition se retrouvent en état de guerre permanente à propos de l’interprétation de ces règles. Ce qui est tout compte fait pour le mieux car, à long terme, et du strict point de vue psychologique, n’importe quelle bonne grosse guerre se révèle infiniment moins nuisible en fin de compte qu’une interminable partie d’ultra-cricket pèlerin.





Chapitre 20




Tandis qu’Arthur, tout suant et soufflant, dévalait au pas de course le flanc de la montagne, il sentit soudain toute la masse rocheuse commencer à bouger très doucement sous ses pieds. Il y eut un grondement, un rugissement, et comme un léger flou, puis une langue de chaleur dans le lointain, derrière, et au-dessus de lui. Il courut de plus belle, totalement paniqué. Le terrain se mit à glisser franchement sous ses pas et il put alors ressentir toute la force de l’expression « glissement de terrain » comme jamais il ne l’avait ressentie auparavant : ça n’avait toujours été qu’un simple mot pour lui jusqu’alors mais voilà qu’il prenait soudainement et terriblement conscience du fait que le glissement était une activité bien étrange et vertigineuse, surtout venant d’un terrain. Surtout quand il lui prenait de la pratiquer quand vous étiez dessus. Arthur tremblait de trouille comme un malade. Le terrain glissait, la montagne bégayait, Arthur glissa, tomba, se releva, retomba, glissa encore, détala. Et l’avalanche commença.

Des cailloux d’abord, puis des pierres, des rochers, des blocs entiers, qui se mirent à lui batifoler sous le nez comme autant de chiots maladroits sauf qu’ils étaient incomparablement plus gros, considérablement plus durs et plus lourds et presque infiniment plus susceptibles de vous décimer s’ils vous tombaient dessus. Ses yeux dansaient en suivant leur chute, ses pieds dansaient au rythme de la sarabande du sol. Il courait, comme si la course était une terrible et fébrile maladie, le cœur battant à l’unisson du frénétique martèlement tectonique.

La logique de la situation, à savoir qu’il était indubitablement censé survivre si devait se produire le prochain incident dans la saga de son involontaire persécution d’Agrajag, cette logique était totalement incapable de s’emparer de son esprit ou d’exercer sur lui la moindre influence modératrice. Il courait, avec la peur de la mort au ventre, sous les pieds, et sur la tête.

Et puis, soudain, il trébucha de nouveau et fut projeté en avant, emporté par son élan fort considérable. Mais, juste au moment où il était sur le point de heurter le sol avec la plus extrême violence, voilà qu’il découvrit pile en face de lui un petit sac fourre-tout bleu marine qu’il savait pertinemment avoir perdu à la réception des bagages de l’aéroport d’Athènes quelque dix ans plus tôt sur son échelle de temps personnelle et, de surprise à ces retrouvailles, il en rata complètement le sol et se retrouva projeté dans les airs, la cervelle carillonnante.

Et voilà, ce n’était pas plus malin que ça : il volait. Il regarda autour de lui avec surprise mais il ne pouvait subsister le moindre doute. C’était bien ce qu’il était en train de faire. Aucune partie de son corps ne touchait le sol et même, aucune ne faisait mine de s’en approcher. Non, il flottait là, simplement, au beau milieu de l’averse de caillasse.

Il pouvait maintenant faire quelque chose pour remédier à ça : clignant des yeux dans un grand effort de non-concentration, il s’en alla flotter un peu plus haut si bien qu’à présent l’averse rocheuse lui passait au-dessous.

Il regarda vers le bas, pris d’une intense curiosité. Entre lui et le sol frémissant se trouvait désormais une couche de dix bons mètres d’espace vide, enfin, vide si l’on ne tenait pas compte des cailloux qui n’y faisaient certes qu’un très bref séjour, happés qu’ils étaient par l’étreinte de fer de la loi de la gravitation ; cette même loi qui semblait tout soudain avoir offert à Arthur un congé sabbatique.

Il lui apparut presque instantanément, et avec cette exactitude instinctive que seul peut provoquer l’instinct de conservation, qu’il ne devait surtout pas essayer d’y penser, que, s’il le faisait, la loi de la gravitation s’empresserait de jeter un œil sévère dans sa direction et exigerait de savoir ce qu’il croyait bien fiche là-haut et que tout serait dès lors instantanément perdu.

Alors, Arthur pensa aux tulipes. C’était difficile mais il y parvint. Il pensa à l’agréable et ferme rotondité de leur calice, pensa à l’intéressante variété de leurs divers coloris et se demanda quelle proportion du nombre total de tulipes qui poussaient (ou avaient poussé) sur la Terre pouvait être dénombré dans un rayon d’un kilomètre autour d’un moulin à vent. Au bout d’un moment, ce genre de réflexion commença de le barber sérieusement et il sentit l’air glisser autour de lui, il sentit qu’il commençait à redescendre dans le sillage de ces rochers auxquels il essayait si fort de ne pas penser, aussi s’empressa-t-il de songer quelques instants à l’aéroport d’Athènes, ce qui le tint utilement distrait durant quelque cinq minutes – au terme desquelles il découvrit non sans surprise qu’il flottait à présent à près de deux cents mètres au-dessus du sol.

Il se demanda durant un instant comment il allait bien faire pour le regagner mais instantanément balaya ce genre d’idée du champ de ses spéculations, en essayant plutôt de considérer froidement la situation.

Il volait. Bon. Et maintenant ? Il regarda de nouveau le sol. Pas trop : autant que possible en y jetant un petit coup d’œil comme ça, en passant. Il y avait deux détails qu’il ne put s’empêcher de remarquer. Le premier, c’était que l’éruption de la montagne s’était à présent tarie – un cratère s’était formé à peu de distance de la crête, sans doute là où s’était effondrée la voûte de l’énorme caverne, engloutissant la cathédrale, sa statue en pied et le malheureux avatar d’Agrajag.

Le second, c’était son fourre-tout, celui qu’il avait perdu à l’aéroport d’Athènes. Il traînait, mutin, sur un coin de terrain dégagé, au milieu des rochers complètement lessivés mais qui apparemment n’étaient pas parvenus à l’atteindre. Pourquoi devait-il en être ainsi, voilà ce qu’il était bien incapable d’imaginer mais puisque ce mystère était complètement éclipsé par la monstrueuse impossibilité de l’apparition préalable de son sac en un tel endroit, ce n’était pas une spéculation qu’il se sentait franchement de taille à élucider. Le fait est que le sac était bien là. Et l’immonde sacoche en simili peau de léopard semblait quant à elle avoir disparu, ce qui était pour le mieux, même si ça ne clarifiait pas vraiment le problème.

Le problème, pour lui, c’était de devoir récupérer l’objet. Se retrouver ainsi à flotter à deux cents mètres au-dessus de la surface d’une planète inconnue dont il n’était pas fichu de se rappeler le nom… il ne pouvait ignorer la position pitoyable de ce pauvre petit bout de truc qui lui tenait lieu d’existence, ici, à tant et tant d’années-lumière des restes pulvérisés de ce qui avait été jadis son chez-soi.

Qui plus est, se rendit-il compte, ce sac, s’il était toujours dans l’état où il l’avait perdu, eh bien, ce sac devait contenir le seul et unique dernier bidon d’huile d’olive grecque à subsister encore dans tout l’univers.

Lentement, précautionneusement, centimètre par centimètre, il entreprit sa descente, oscillant doucement d’un côté à l’autre, telle une feuille de papier nerveuse se faufilant vers le sol.

Tout baignait, il se sentait bien, l’air le soutenait, mais le laissait quand même passer. Deux minutes plus tard, il se retrouva, planant à une petite cinquantaine de centimètres au-dessus du sac, et confronté à quelques sérieuses décisions. Il fit une légère embardée. Fronça les sourcils – mais là encore, le plus légèrement possible.

S’il ramassait le sac, pourrait-il l’emporter ? Le supplément de poids n’allait-il pas simplement le plaquer au sol ?

Le simple fait de toucher un objet posé à terre ne risquait-il pas d’entraîner la décharge soudaine de la force mystérieuse, quelle qu’elle soit, qui le maintenait dans les airs ?

Ne valait-il pas mieux se montrer à présent raisonnable et descendre de là-haut, et regagner le sol pour quelques instants seulement ?

Mais s’il le faisait, serait-il jamais capable de voler à nouveau ?

Lorsqu’il se laissait aller à la goûter, cette sensation était si placidement extatique qu’il ne pouvait supporter l’idée de la voir disparaître, peut-être à jamais. Avec une telle inquiétude en tête, il regagna quelque peu de la hauteur, pour le simple plaisir de goûter à nouveau cette sensation, de goûter ce mouvement si surprenant et facile. Il voletait, il flottait. Il amorça un petit piqué.

Terrible, le piqué ! Les bras tendus droit devant lui, cheveux et robe de chambre battant au vent, il piqua du haut du ciel, se redressa à cinquante centimètres du sol et remonta en chandelle pour se redresser enfin au sommet de sa courbe où il s’immobilisa, en plein essor. Et rester planté là, immobile.

C’était merveilleux.

Et, comprit-il soudain, c’était le bon moyen de récupérer son sac : piquer et l’attraper à l’instant précis où il amorçait sa descente. Il l’emporterait avec lui. Ça le secouerait peut-être un peu mais il était certain qu’il parviendrait à le tenir.

Il fit encore une ou deux tentatives de plongeon, pour s’entraîner. Ça marchait de mieux en mieux. La gifle de l’air sur son visage, les sauts et ressauts de son corps, tout se combinait pour engendrer chez lui une intoxication de l’esprit comme il n’en avait jamais éprouvé depuis, depuis – eh bien, pour autant qu’il se souvienne, depuis sa naissance. Il se laissa emporter par la brise et examina la campagne qui, s’aperçut-il, se révélait passablement immonde : elle avait un aspect désolé, ravagé. Il décida de ne plus la regarder. Il allait juste se récupérer son sac et puis… il ne savait pas très bien ce qu’il allait faire après. Il décida qu’il le récupérerait d’abord et qu’on verrait bien ensuite.

Il estima le vent, prit appui dessus et se retourna. Il flottait dans le lit du vent. En fait, sans le savoir, il était bel et bien en train de dunlopiler.

Il s’enfonça sous le courant d’air, piqua dessous et plongea. Le courant d’air vint s’engouffrer tout autour de lui. Il frissonna. Le sol oscilla, incertain, puis parut se fixer les idées et décida de s’élever doucement à sa rencontre, lui offrant le sac, ses poignées de plastique craquelées tendues vers lui.

À mi-descente, il y eut un soudain moment de danger lorsqu’il se retrouva incapable de croire à ce qu’il faisait – avec pour conséquence immédiate que cela faillit bien se produire – mais il sut se ressaisir à temps, rasa le sol, glissa souplement un bras sous les poignées du sac, prit son essor pour remonter, n’y parvint pas et tout soudain s’écrasa et se retrouva rompu, râpé, écorché et tremblant sur le dur sol pierreux.

Il se releva aussitôt en titubant et se mit à tournoyer désespérément, faisant valser le sac à bout de bras, au summum de la peine et de la déception.

Brusquement ses pieds étaient de nouveau fermement ancrés dans le sol, comme ils l’avaient toujours été. Son corps lui semblait devenu une espèce de gros filet de patates avachi par terre, son esprit avait toute la légèreté d’un sac de plomb.

Il s’affaissa, se tassa, oscilla, pris d’un vertige douloureux. Il essaya désespérément de courir mais ses jambes étaient soudain devenues très faibles. Il trébucha et s’étala de tout son long. Or, à cet instant précis, il lui souvint que le sac qu’il venait de récupérer ne contenait pas seulement un bidon d’huile d’olive grecque mais aussi son quota de retsina en franchise douanière et, sous le choc que lui procura cette agréable surprise, il lui fallut bien dix bonnes secondes pour se rendre compte qu’il volait à nouveau.

Il poussa un cri de soulagement et de plaisir, donnant libre cours à une joie purement physique. Il virevolta, pirouetta, dérapa et tournoya dans les airs puis, s’étant effrontément assis sur un courant ascendant, il entreprit d’inventorier le contenu de son fourre-tout. Il se sentait comme, l’imaginait-il, devait se sentir un ange accomplissant sa fameuse danse sur une tête d’épingle sous l’œil scrutateur de doctes philosophes. Il rit de plaisir en découvrant que le sac contenait effectivement l’huile d’olive (grecque) et la retsina (hors taxes) ainsi qu’une paire de lunettes solaires (brisées), deux ou trois slips de bain (pleins de sable), quelques cartes postales (cornées) de Santorin, une grande serviette-éponge (passablement moche), quelques cailloux (pas inintéressants) et divers petits bouts de papier avec l’adresse de gens qu’à son grand soulagement il savait ne plus jamais avoir l’occasion de rencontrer même si la cause en était en soi regrettable. Il jeta les cailloux, chaussa les lunettes et laissa les bouts de papier s’envoler dans le vent.

Dix minutes plus tard, comme il dérivait paresseusement à travers un nuage, il se ramassa un vaste et très peu recommandable cocktail en plein dans le bas du dos.





Chapitre 21




La plus longue et la plus destructrice fête jamais organisée en est aujourd’hui à sa quatrième génération, et personne ne semble donner le moindre signe de vouloir la quitter. Quelqu’un a bien jeté un coup d’œil à sa montre mais cela remonte à onze ans maintenant et ce geste est demeuré sans suite.

La pagaille qui règne est extraordinaire, il faut le voir pour y croire mais si vous n’avez pas particulièrement besoin d’y croire, alors n’allez pas y voir, parce que ça risque de ne pas vous plaire.

On a pu récemment constater quelques éclairs et coups de tonnerre là-haut dans les nuages et selon une théorie, il s’agirait d’une bataille entre les flottes de plusieurs entreprises de nettoyage de tapis qui planent dans les parages tels des vautours mais on ne devrait pas croire ce qu’on entend au cours des fêtes – surtout ce que l’on peut entendre au cours de celle-ci.

L’un des problèmes – et c’en est un qui ne peut manifestement qu’empirer – est que tous les participants à cette fête sont soit les enfants, soit les petits-enfants voire les arrière-petits-enfants de ceux qui n’avaient déjà pas voulu partir au début et, à cause de toutes ces histoires compliquées d’accouplement sélectif et de gènes récessifs et tout ça, il s’ensuit que tous les participants sont désormais soit des fêtards absolument invétérés, soit des crétins patentés, soit, de plus en plus fréquemment, les deux.

Dans l’un ou l’autre cas, cela signifie, génétiquement parlant, que chaque nouvelle génération est de moins en moins susceptible de partir que la précédente.

Si bien que d’autres facteurs entrent en jeu, telle par exemple la menace d’épuisement du stock de boissons.

Maintenant, à cause de certaines initiatives qui avaient semblé une bonne idée à l’époque (et l’un des problèmes avec une partie qui ne s’arrête jamais, c’est que tout ce qui a pu sembler une bonne idée continue de sembler une bonne idée), ce problème semble encore loin de se poser.

L’un des trucs qui avaient paru une bonne idée à l’époque était que la partie devrait planer – pas au sens où l’on entend couramment que les fêtes sont planantes, mais bien au sens littéral du terme.

Une nuit, il y a bien longtemps, une bande d’astro-ingénieurs fin saouls de la première génération descendit faire le tour de l’immeuble en titubant, et que je te creuse ceci et que je t’arrime cela, et que je me cogne contre le voisin, bref, quand le soleil se leva le lendemain matin, ne voilà-t-il pas, surprise, qu’il brillait sur un immeuble plein d’une joyeuse troupe d’ivrognes qui flottait tel un jeune oisillon mal assuré au-dessus de la cime des arbres.

Et ce n’est pas tout mais la joyeuse troupe planante avait également réussi à constituer de sérieuses réserves de munitions. Si jamais ils devaient se lancer dans quelque altercation mesquine avec un quelconque marchand de vin, ils voulaient être sûrs d’avoir la force de leur côté.

La transition de la soirée à temps complet à l’opération cocktail-coup de poing se fit sans difficulté et contribua puissamment à ajouter cette petite touche de piment, ce regain d’ardeur qui était devenu nécessaire vu l’énorme quantité de fois où l’orchestre avait déjà dû rejouer l’intégralité de son répertoire depuis toutes ces années.

Ils pillèrent donc, dévalisèrent, rançonnèrent et firent des descentes sur des villes entières afin de renouveler leurs stocks de biscuits au fromage, de mousse à l’avocat et d’échine de porc, ou leurs réserves de vins et spiritueux qui étaient désormais transférées à bord par ravitaillement en vol. Mais ce problème de l’épuisement des réserves de boisson, il allait bien falloir y faire face un jour.

Car la planète au-dessus de laquelle ils flottent n’est plus celle au-dessus de laquelle ils commencèrent de flotter jadis.

Elle est en piteux état.

La fête l’a attaquée, pillée et dévalisée d’épouvantable façon, et personne n’est jamais parvenu à répliquer à cause de ses embardées aussi imprévisibles qu’erratiques dans le ciel.

C’est une sacrée fête.

C’est aussi un sacré truc à se choper dans le bas du dos.





Chapitre 22




Arthur se retrouva douloureusement étalé les quatre fers en l’air sur un bout de plaque de béton armé déchirée, la vue brouillée par des lambeaux de nuage et l’ouïe embarrassée par un brouhaha indistinct de réjouissances pâteuses quelque part derrière lui.

Parmi ces bruits il en est un qu’il ne put immédiatement identifier, en partie parce qu’il ne connaissait pas le morceau intitulé J’ai laissé ma jambe sur Jaglan Bêta, et en partie parce que l’orchestre qui le jouait était extrêmement las et que certains de ses membres le jouaient en 3/4, d’autres en 4/4 et d’autres enfin sur une espèce de πr2bâtard, chacun en fonction de la quantité de sommeil qu’il était parvenu à s’octroyer ces derniers temps.

Arthur était étendu, haletant bruyamment dans l’air moite, et cherchant à se tâter par petits bouts, histoire de vérifier s’il n’était pas blessé. Où qu’il pût se toucher, ça faisait mal. Assez rapidement toutefois, il parvint à la conclusion que c’était en fait sa main qui lui faisait mal. Apparemment, il avait dû se fouler le poignet. Le dos aussi était douloureux mais il constata bientôt à son grand soulagement que ce n’était pas bien grave, il avait tout au plus reçu quelques bleus et il était un peu assommé mais, à vrai dire, on le serait à moins.

Il n’arrivait toujours pas à saisir ce qu’un immeuble pouvait bien faire à voler dans les nuages.

D’un autre côté, il aurait été bien en peine de trouver une explication convaincante à sa propre présence ici, aussi conclut-il qu’ils n’auraient, l’immeuble et lui, qu’à s’accepter mutuellement. Il leva les yeux. De l’endroit où il était étendu, il découvrait un mur en pierre de taille, claire mais tachée, qui se dressait derrière lui : l’édifice proprement dit. Il semblait s’élever sur une espèce de corniche, ou de surplomb, qui s’étendait sur un mètre, un mètre vingt, tout autour des murs : c’était un fragment du terrain sur lequel le bâtiment avait été édifié et qu’il avait emporté avec lui pour garder une certaine assise.

Arthur se leva, nerveux, et lorsque, soudain, il jeta un œil au-dessus du rebord, le vertige le prit et lui donna la nausée. Il se colla contre le mur, trempé de brouillard et moite de sueur. Il avait la cervelle en compote et quelqu’un dans son estomac s’amusait à faire des nœuds… Il avait beau être monté jusqu’ici de son propre chef, il ne pouvait à présent même plus supporter la simple vue du vide hideux qui s’ouvrait devant lui. Il n’allait sûrement pas se risquer à sauter. Il n’allait sûrement pas se risquer à s’en rapprocher, ne fût-ce que d’un centimètre.

Agrippant son fourre-tout, il commença à raser le mur dans l’espoir de trouver une porte d’entrée. La présence solide et pesante du bidon d’huile d’olive lui était d’un grand réconfort.

Il se coula vers le coin le plus proche, espérant que le mur perpendiculaire offrirait de meilleures perspectives d’accès que celui-ci qui n’en offrait lui-même aucune.

L’instabilité du vol de l’immeuble le rendait malade de peur et bien vite, il sortit la serviette de son fourre-tout et accomplit avec cet article ce qui encore une fois justifie sa position éminente dans la liste des accessoires utiles qu’il convient d’emporter sur soi lorsqu’on parcourt la Galaxie en astro-stop : il se la mit sur la tête pour ne pas avoir à voir ce qu’il faisait.

Son pied tâtait le sol. Sa main tendue tâtait le mur.

Enfin, il parvint au coin et comme sa main contournait l’arête, elle rencontra quelque chose qui lui procura un tel choc qu’il manqua basculer pour de bon : c’était une autre main.

Les deux mains s’agrippèrent. Il chercha désespérément à récupérer son autre main pour ôter la serviette de sur ses yeux mais elle tenait déjà le sac avec l’huile d’olive, la retsina et les cartes postales de Santorin, et il n’avait pas du tout l’intention de le lâcher.

Arthur faisait l’expérience de l’un de ces terribles moments de remise en question, de ces moments où l’on se retourne brusquement pour se regarder et se demander : « Où suis-je ? Où vais-je ? Que deviens-je ? Qu’ai-je fait ? Que fais-je ? » Il poussa un petit gémissement.

Il essaya de dégager sa première main mais sans succès : l’autre le tenait fermement. Il n’avait pas d’autre recours que de continuer d’avancer pas à pas. Il se pencha et hocha la tête pour essayer de se dépêtrer de la serviette ; ce qui sembla provoquer un cri aigu trahissant quelque émotion insondable chez le propriétaire de l’autre main.

La serviette lui fut arrachée et il se retrouva regardant droit dans les yeux Ford Prefect. Derrière lui se tenait Slartibartfast et plus loin encore, il pouvait distinctement apercevoir un porche et une grande porte, fermée.

Ils étaient tous les deux collés contre le mur, contemplant, les yeux agrandis d’horreur, l’épais nuage obscur qui les entourait, cherchant à résister aux oscillations et aux embardées de l’édifice.

— Mais où t’étais passé, nom d’un photon zarquant ? siffla Ford, frappé de panique.

— Ben, euh », bégaya Arthur qui ne savait pas très bien comment résumer brièvement tout ça. « Ici et là… Et vous deux, qu’est-ce que vous fichez ici ?

Ford tourna de nouveau vers lui son regard égaré et dit d’une voix sifflante :

— Ils ne veulent pas nous laisser entrer sans bouteille.



La première chose que remarqua Arthur comme ils gagnaient l’endroit où la fête battait son plein, en dehors du bruit, de la chaleur suffocante, de l’intense profusion des couleurs qui émergeaient vaguement du nuage de fumée dense, des tapis recouverts d’une épaisse couche de verre pilé, de cendres et de fientes d’avocat, et du petit groupe de créatures ptérodactylesques en lamé qui descendaient sa chère bouteille de retsina en caquetant « soif d’aujourd’hui, soif d’aujourd’hui », ce fut Trillian qui s’était faite aborder par un Dieu du Tonnerre.

— Ne vous ai-je pas déjà vue à Milliways ? était-il en train de lui demander.

— C’était vous, avec le marteau ?

— Oui, mais je préfère de beaucoup cet endroit. Tellement moins bien famé, tellement plus risqué.

Des hurlements trahissant quelque plaisir inqualifiable résonnaient dans la pièce dont les limites extrêmes demeuraient cachées derrière la foule compacte de joyeuses et bruyantes créatures qui s’interpellaient gaiement – et de façon totalement inaudible – ou se livraient pour certaines à des crises de nerfs.

— Quelle ambiance, non ? dit Trillian. Tu disais, Arthur ?

— Je disais : comment as-tu fait ton compte pour atterrir ici ?

— Comme un pointillé voguant au hasard à travers l’Univers. Au fait, tu connais Thor ? C’est un type du tonnerre !

— Enchanté, dit Arthur. Je suppose que ça doit être passionnant.

— Salut ! dit Thor. Absolument. Vous avez un verre ?

— Euh, non. À vrai dire…

— Eh bien, pourquoi ne pas aller en chercher un ?

— C’est ça. À plus tard, Arthur, dit Trillian.

Quelque chose s’était mis à trotter dans la tête d’Arthur : il regarda autour de lui, aux abois.

— Zaphod n’est pas ici, n’est-ce pas ?

— Je t’ai dit : à plus tard, répéta fermement Trillian.

Thor le contempla d’un œil dur et charbonneux. Sa barbe se hérissa, le peu de lumière disponible sur place rassembla ses forces pour faire une aura menaçante autour des cornes de son casque.

Il étreignit fermement le coude de Trillian dans sa main considérable et les muscles de son bras roulaient l’un contre l’autre comme deux Volkswagen en train de faire un créneau.

Il s’éloigna avec elle.

— L’un des trucs intéressants avec l’immortalité, lui disait-il, c’est que…

— L’un des trucs intéressants avec l’espace…» Arthur reconnut la voix de Slartibartfast et se retourna. Il était en train de s’adresser à une vaste et volumineuse créature qui évoquait quelque victime d’un combat avec un gros duvet rose et le buvait des yeux d’un air extasié, contemplant ses yeux sombres et sa barbe argentée. « L’un des trucs intéressants avec l’espace, c’est de voir à quel point il peut être ennuyeux.

— Ennuyeux ? dit la créature, clignant ses yeux passablement ridés et injectés de sang.

— Oui, confirma Slartibartfast. D’un ennui atterrant. Proprement stupéfiant. Il est tellement grand, voyez-vous, et tellement vide. Aimeriez-vous que je vous cite quelques statistiques ?

— Eh bien, euh…

— Je vous en prie. Ça me ferait tellement plaisir. Elles se révèlent, elles aussi, d’un ennui assez sensationnel.

— Je reviens les écouter dans un instant, dit la créature en lui tapotant le bras.

Puis, levant sa jupe comme un hydroglisseur, elle s’éloigna en hâte au milieu des vagues de la foule.

— J’ai bien cru qu’elle ne partirait jamais, grommela le vieux bonhomme. Venez, Terrien…

— Arthur.

— Il faut qu’on trouve le Bâton d’Argent. Il est quelque part dans le coin.

— On pourrait pas souffler un peu, avant ? Je viens d’avoir une rude journée. Au fait, Trillian est ici. Elle ne m’a pas dit comment elle avait fait mais je suppose que ça n’a pas d’importance…

— Pensez un peu au danger pour l’Univers…

— Oh ! l’Univers, il est bien assez grand et assez vieux pour se débrouiller seul une petite demi-heure, non ? Bon, d’accord », ajouta-t-il en voyant l’agitation croissante de Slartibartfast, « je vais faire un tour voir si quelqu’un n’a pas vu votre truc.

— Bien, bien, dit Slartibartfast. Très bien.

Et il partit se plonger lui aussi dans la foule et chaque invité à son passage lui conseillait immanquablement de se relaxer.

— Z’auriez pas vu un bâtonnet ? » demanda Arthur à un petit bonhomme qui semblait brûler d’envie d’écouter parler quelqu’un. « En argent, d’une importance vitale pour l’avenir de l’Univers et à peu près long comme ça.

— Non », dit le petit homme superbement ratatiné. « Mais vous allez prendre un verre et me raconter tout ça.

Ford Prefect passa en coup de vent, emporté dans une danse sauvage et frénétique et pas totalement dénuée d’obscénité avec une partenaire qui semblait porter l’Opéra de Sydney sur la tête. Il était en train de lui brailler quelque remarque futile au-dessus du brouhaha général.

— J’adore votre chapeau, beugla-t-il.

— Quoi ?

— Je disais : j’adore votre chapeau !

— Je ne porte pas de chapeau.

— Eh bien, j’adore votre tête, alors.

— Quoi ?

— Je disais : j’adore votre tête. Fascinante structure osseuse.

— Quoi ?

Ford parvint à laisser paraître un haussement d’épaules au milieu de la chorégraphie complexe qu’il était en train d’accomplir. Il hurla :

— Je disais, vous dansez super… seulement, hochez un peu moins la tête.

— Quoi ?

— C’est simplement que chaque fois que vous hochez la tête… ouille ! » ajouta-t-il comme sa partenaire hochait la tête pour dire : « Quoi ? » lui piquant encore une fois le front de l’extrémité acérée de son crâne proéminent.

— Ma planète a sauté un matin », expliquait Arthur qui s’était à son insu retrouvé en train de raconter au petit homme l’histoire de sa vie – ou du moins de larges extraits de celle-ci ; « c’est pour ça que je suis habillé ainsi, en robe de chambre. Ma planète a sauté avec tous mes vêtements dedans, n’est-ce pas. Je n’avais pas réalisé que je me rendrais à une fête.

Le petit bonhomme opina avec enthousiasme.

— Un peu plus tard, on me jette par-dessus le bord d’un astronef, toujours vêtu de ma robe de chambre. Au lieu du scaphandre auquel on se serait normalement attendu. Peu après, je découvre que ma planète a été construite à l’origine par un ramassis de souris. Vous pouvez imaginer l’effet que ça m’a fait. Sur quoi, on me tire dessus un bon nombre de fois et je me fais copieusement démolir. À vrai dire, on m’a, avec une fréquence qui en devient ridicule, démoli, tiré dessus, insulté, on m’a régulièrement désintégré et privé de thé et tout récemment encore, je me suis écrasé dans un marécage et j’ai dû passer cinq années au fond d’une grotte humide.

— Ah ! pétilla le petit homme, et vous vous êtes bien amusé ?

Arthur s’étrangla violemment avec sa boisson.

— Ah ! quelle toux absolument épatante ! » s’extasia le petit homme, tout à fait étonné. « Vous permettez que je me joigne à vous ?

Sur quoi il se lança dans la plus extraordinaire et spectaculaire des quintes de toux, quinte qui prit Arthur tellement par surprise qu’il commença de s’étrangler violemment, s’aperçut qu’il s’étranglait déjà et finit dans la plus parfaite perplexité.

À eux deux, ils exécutèrent un duo à vous couper le souffle qui dura deux bonnes minutes avant qu’Arthur ne soit parvenu à le conclure avec une ultime éructation.

— C’est si revigorant », haleta le petit homme en essuyant ses yeux embués de larmes, « quelle existence passionnante devez-vous mener. Merci de tout cœur.

Il serra chaleureusement la main d’Arthur avant de disparaître dans la foule. Arthur hocha la tête, abasourdi.

Un petit jeunot l’aborda, le genre agressif avec la bouche crochue, le nez comme un lumignon et des petites pommettes en bouton de bottine. Il portait un pantalon noir, une chemise de soie, noire aussi, échancrée jusqu’à ce qui était vraisemblablement son nombril bien qu’Arthur eût appris à ne jamais faire de suppositions quant à l’anatomie du genre d’individu qu’il avait tendance à croiser ces temps derniers, et enfin toutes sortes d’horreurs dorées qui lui balançaient autour du cou. Il portait quelque chose dans un sac noir et faisait manifestement tout son possible pour qu’on remarque qu’il n’avait pas envie qu’on le remarque.

— Eh ! euh, j’vous aurais pas entendu dire votre nom, là, à l’instant ?

C’était effectivement l’une des nombreuses choses qu’Arthur avait révélées au chaleureux petit bonhomme.

— Si, c’est Arthur Dent.

L’homme semblait exécuter une petite danse sur un rythme différent encore de tous ceux que l’orchestre essayait laborieusement de sortir.

— Ouaip, même qu’il y avait un type dans une montagne qui voulait vous rencontrer.

— Je l’ai vu.

— Ouaip, même qu’il avait l’air salement pressé, vous savez.

— Oui, je l’ai vu.

— Ouaip, même que j’me suis dit qu’il fallait que vous le sachiez.

— Je le sais fort bien : je l’ai vu.

L’homme se tut pour mâchonner une petite gomme. Puis il lui asséna une claque dans le dos.

— O.K., pas de problème. Moi, c’que j’en dis, hein ? Allez, bonne nuit, bonne chance et tâchez de gagner plein de prix.

— Quoi ? fit Arthur qui commençait à patauger sérieusement.

— N’importe. Faites comme vous voulez. Faites-le bien…

Il émit une espèce de gloussement avec ce qu’il était en train de mâcher puis fit un vague geste du bras.

— Pourquoi ? fit Arthur.

— … Faites-le mal… quelle importance ? Tout le monde s’en fout, non ?

Le sang sembla brusquement affluer au visage de l’homme et il se mit à crier.

— Pourquoi ne pas aller vous faire foutre ? Allez, barre-toi, tire-toi de mes bottes, mec, allez, fous-moi le camp ! ! !

— Bon, bon, je m’en vais, s’empressa de dire Arthur.

— Non mais c’est pas vrai !

L’homme le salua sèchement et disparut dans la cohue.

— Mais de quoi est-ce qu’il parlait ? » demanda Arthur à la fille qu’il découvrit à côté de lui. « Pourquoi m’a-t-il souhaité de gagner des prix ?

— Simple terme d’argot du spectacle. » Elle haussa les épaules. « Il vient juste de remporter un prix à la soirée annuelle de remise des Grands Prix de l’Institut des Illusions Récréatives d’Alpha de la Petite Ourse, et il espérait pouvoir glisser ça discrètement, seulement vous ne lui avez pas tendu la perche, alors il n’a pas pu.

— Oh ! … oh ! eh bien, je suis désolé de ne pas l’avoir fait. Et dans quelle catégorie, son prix ?

— Celle de l’Usage le Plus Gratuit du Mot « Fuck » dans le Cadre d’Un Scénario Sérieux. C’est un prix très prestigieux.

— Je vois, dit Arthur. Effectivement. Et qu’est-ce qu’on gagne, pour ça ?

— Un Rory. C’est simplement une espèce de petit truc en argent fixé sur un gros socle noir. Vous disiez ?

— Je n’ai rien dit. J’allais simplement vous demander si le truc en argent…

— Oh ! je croyais que vous aviez dit « plouc ».

— Dit quoi ?

— Plouc.



Les gens ne cessaient plus de débarquer à la soirée depuis maintenant quelques années, resquilleurs huppés et pique-assiette mondains venus d’autres mondes et depuis quelque temps, à force de contempler leur propre planète, là-bas, loin en dessous d’eux, avec ses cités en ruine, ses champs d’avocats ravagés et ses vignobles saccagés, les étendues grandissantes de ses nouveaux déserts et ses océans recouverts de miettes de biscuit – ou pis – les fêtards avaient, à quelques infimes et presque imperceptibles détails, pris conscience que leur monde n’était peut-être pas aussi chouette qu’il l’avait jadis été. Certains avaient même commencé à se demander s’ils ne pourraient s’arranger pour rester sobres assez longtemps afin de rendre toute la fête digne de l’espace et peut-être ainsi l’emmener vers quelque autre planète où l’air serait plus respirable et leur donnerait moins la migraine.

Les rares paysans sous-alimentés qui parvenaient encore à tirer une bien maigre subsistance du sol à moitié stérile de la planète auraient été extrêmement ravis d’entendre ces sages paroles mais ce jour-là, tandis que la partie débouchait en vrombissant des nuages et que les paysans levaient leurs yeux blêmes dans la crainte d’une nouvelle razzia de vin et de fromage, il apparut clairement que pour l’heure la partie n’était pas le moins du monde en état de repartir où que ce soit, et même qu’elle était sur le point de s’achever. Très bientôt, il serait temps de récupérer couvre-chef et manteau avant de sortir, hagard et titubant, voir dehors quelle heure il était, quel mois on était et s’il y avait moyen dans ce patelin désert et ravagé de trouver un taxi pour quelque part.

La fête était figée dans une horrible étreinte avec un étrange astronef blanc qui semblait saillir à moitié de l’immeuble. Ensemble, ils tressautaient, se soulevaient et tournoyaient dans le ciel avec le plus grotesque mépris pour leur masse considérable.

Les nuages s’ouvraient. L’air s’écartait de leur passage en rugissant.

La fête et le vaisseau de guerre krikket évoquaient quelque peu dans leur étreinte un couple de canards dont le premier essaie de faire un troisième au second à son insu, tandis que le second essaie de toutes ses forces d’expliquer au premier qu’il ne se sent pas prêt à en mettre en route un troisième, pour l’instant, et que de toute manière il n’est pas du tout certain d’avoir envie d’un éventuel canard des œuvres précisément de ce premier et en tout cas sûrement pas pendant que lui, le second canard, il est occupé à voler.

Le ciel chantait et criait et résonnait de la rage de cette étreinte, fouettant le sol de puissantes ondes de choc.

Et puis soudain, avec un « pouf », le vaisseau krikket disparut.

La fête partit débouler, désemparée, à travers les cieux, tel un homme appuyé contre une porte qui vient de s’ouvrir à l’improviste. Elle tournoyait et vacillait sur ses réacteurs de sustentation. Elle voulut retrouver son assiette mais ne fit qu’ajouter à la casse. Et repartit dans le ciel, titubant de plus belle.

Pendant un moment, elle continua ainsi mais il était manifeste que ça ne pouvait pas durer longtemps. La fête était désormais perdue, mortellement blessée. Tout plaisir en avait disparu, ce que ses dernières pirouettes cahotantes ne parvenaient plus à dissimuler.

À présent, plus elle cherchait à éviter le sol et plus le choc allait se montrer rude lorsqu’elle finirait par s’y écraser.



À l’intérieur, ça n’allait pas bien fort non plus. Ça allait même monstrueusement mal, pour tout dire, et les gens n’aimaient pas ça et ne se gênaient pas pour le dire. Les robots krikket étaient passés.

Ils avaient embarqué le Prix pour l’Usage le Plus Gratuit du Mot « Fuck » dans le Cadre d’un Scénario Sérieux et laissé à la place une scène de dévastation qui rendait Arthur presque aussi malade qu’un candidat au Rory.

— On aurait bien aimé rester vous donner un coup de main », cria Ford en se frayant un chemin parmi l’amoncellement des débris, « sauf qu’on ne va rien en faire.

La fête fit une nouvelle embardée, faisant jaillir gémissements et cris enfiévrés de sous les décombres fumants.

— Vous comprenez, il faut qu’on aille sauver l’Univers, poursuivait Ford. Et si ça vous paraît une excuse boiteuse, eh bien, vous n’avez peut-être pas entièrement tort. En tout cas, nous sommes partis.

Il tomba soudain sur une bouteille non ouverte qui gisait, miraculeusement intacte, par terre.

— Ça vous gêne si on emporte ça ? Vous n’en aurez plus besoin.

Il prit également un paquet de chips.

— Trillian ? cria Arthur, tout retourné, d’une voix faiblarde.

Avec toute cette fumée, on n’y voyait que dalle.

— Terrien, il faut partir, dit Slartibartfast, nerveux.

— Trillian ? essaya encore Arthur.

Quelques secondes plus tard, Trillian apparut, tremblante et chancelante, soutenue par son nouvel ami, le Dieu du Tonnerre.

— La fille reste avec moi, dit Thor. Il y a une grande fête en ce moment dans le Valhalla et nous y volons de ce pas…

— Où étiez-vous pendant tout ce temps ? demanda Arthur.

— En haut, dit Thor. Je la soupesais. Voler est une affaire assez épineuse, vous savez. Il faut savoir estimer le vent et…

— Elle vient avec nous, l’interrompit Arthur.

— Eh là, dit Trillian, est-ce que je n’ai pas…

— Non, tu viens avec nous.

Thor le regarda d’un œil qui fulminait lentement. Il jouait en ce moment sa divinité et il n’était plus question de faire des cadeaux.

— Elle vient avec moi, reprit-il calmement.

— Venez, Terrien, dit Slartibartfast, nerveux, en tirant Arthur par la manche.

— Venez, Slartibartfast, dit Ford, nerveux, en tirant le vieillard par la manche. C’était lui qui avait le téléporteur.

La partie oscilla et tressauta, envoyant bouler tout le monde, excepté Thor et Arthur qui fixait, tremblant, les yeux noirs du Dieu du Tonnerre.

Lentement, incroyablement, Arthur referma ce qui se révéla être ses petits poings minuscules.

— Vous voulez tâter de ça ?

— Plaît-il ? rugit Thor.

— Je vous ai demandé », répéta Arthur, incapable de s’empêcher de chevroter, « si vous voulez tâter de ça.

Il brandit ridiculement ses poings.

Thor le considéra avec incrédulité. Puis une petite volute de fumée lui sortit de la narine. Avec une petite flamme, aussi.

Il agrippa sa ceinture.

Il bomba le torse pour bien faire comprendre qu’il était le genre d’homme qu’on ne se hasardait à entreprendre qu’accompagné d’une cordée de Sherpas.

Il détacha de sa ceinture le manche de son marteau. Il le tint dans ses mains pour en révéler la massive tête d’acier. Dissipant ainsi toute équivoque au cas où certains auraient pu croire qu’il se promenait simplement avec un poteau télégraphique.

Sifflant comme une rivière s’engouffrant au milieu d’une aciérie, il répéta :

— Si je veux tâter de ça ?

— Oui, fit Arthur d’une voix devenue soudain extraordinairement forte et belliqueuse.

Il brandit de nouveau les poings, cette fois comme s’il ne plaisantait pas.

— Tu veux passer dehors ? lança-t-il à Thor en lui montrant les dents.

— D’accord ! mugit Thor tel un taureau enragé (ou plutôt comme un Dieu du Tonnerre enragé, ce qui est considérablement plus impressionnant) et il se précipita dehors.

— Parfait, dit Arthur, bon débarras. Slarti, sortez-nous d’ici, voulez-vous ?





Chapitre 23




— Très bien, dit Ford à Arthur, d’accord, je suis un lâche ; mais le fait est que je suis encore en vie.

Ils avaient regagné le Bistromath, tout comme Slartibartfast, tout comme Trillian. Mais ils avaient laissé l’harmonie et la concorde en route.

— Bon, et alors, je suis encore en vie, moi aussi, non ? rétorqua un Arthur ivre d’aventures et de danger.

Ses sourcils montaient et descendaient comme s’ils étaient bien décidés à se battre.

— T’as bigrement bien failli ne plus l’être, explosa Ford.

Arthur se retourna brutalement vers Slartibartfast qui était installé dans le siège de pilotage sur la passerelle de commandement, à contempler rêveusement le fond d’une bouteille qui semblait de toute évidence lui dire des choses insondables. Il le prit à témoin :

— Est-ce que vous croyez qu’il aura compris le premier mot de ce que je lui ai dit ?

Il était frémissant d’émotion.

— Je ne sais pas », répondit Slartibartfast, quelque peu détaché. « Je ne suis pas sûr », ajouta-t-il, levant brièvement la tête, « de le comprendre moi-même. » Il contempla ses instruments avec un regain d’ardeur et de perplexité : « Il va falloir que vous nous expliquiez de nouveau tout ça depuis le début.

— Eh bien…

— Mais plus tard. Pour l’instant, des choses terribles se préparent.

Il frappa le pseudo-verre de fond de bouteille.

— On ne peut pas dire qu’on ait fait des merveilles à cette soirée, j’en ai peur. Et notre seul espoir à présent, je le crains, c’est de parvenir à empêcher les robots d’introduire la Clé dans le Verrou. Comment y arriverons-nous, ça, Dieu seul le sait, grommela-t-il. Il n’y a plus qu’à y aller, je suppose. Je ne peux pas dire que la perspective m’enchante. On en sortira sans doute les pieds devant.

— Au fait, où est Trillian ? » dit Arthur en essayant brusquement de prendre un air dégagé.

Ce qui l’avait mis en rogne, c’était que Ford lui reprochait le temps perdu à cause de toutes ces histoires avec le Dieu du Tonnerre, quand ils auraient pu s’éclipser bien plus vite. L’opinion personnelle d’Arthur, et il ne s’était pas privé de l’énoncer à qui voulait bien l’entendre, était qu’il s’était montré extraordinairement courageux et plein d’initiative.

La tendance générale était semblait-il que son opinion ne valait pas une paire de rognons de coyote fétides. Ce qui lui faisait le plus mal, pourtant, c’était que Trillian ne paraissait pas réagir outre mesure dans un sens ou dans l’autre et qu’elle était d’ailleurs partie se balader Dieu sait où.

— Et où est passé mon paquet de chips ? demanda Ford.

— Ils sont l’un et l’autre (dit Slartibartfast sans prendre la peine de lever les yeux) dans la Chambre des Illusions Informationnelles. Je crois bien que votre jeune amie est en train d’essayer de comprendre certains problèmes d’histoire galactique. Je pense que les chips doivent sans doute l’y aider.





Chapitre 24




C’est une erreur de croire qu’on peut résoudre n’importe quel problème majeur rien qu’avec des pommes de terre.

Par exemple, il a existé jadis une race d’une agressivité proprement délirante appelée les Démons armures silastiques de Striterax. C’était comme ça qu’ils s’appelaient, on n’y peut rien. Et le nom de leur armée était quelque chose de parfaitement épouvantable. Par chance, ils vivaient dans un passé de l’histoire galactique encore plus reculé que tout ce qu’on a pu rencontrer jusqu’à maintenant, quelque chose comme vingt milliards d’années, quand la Galaxie était encore jeune et fringante et que chaque idée pour laquelle ça valait le coup de se battre était une idée neuve.

Et se battre, les Démons armures silastiques de Striterax s’y entendaient et s’y entendant, ils se battaient énormément. Ils combattaient leurs ennemis (à savoir tous les autres), ils se battaient entre eux. Leur planète était totalement en ruine. Sa surface était jonchée de villes abandonnées entourées à leur tour de profondes casemates dans lesquelles les Démons armures silastiques vivaient et se cognaient.

Le meilleur moyen de se débarrasser d’un Démon armure silastique était encore de le boucler dans une pièce tout seul avec lui-même, vu que tôt ou tard il finissait purement et simplement par se taper dessus.

À la longue, ils finirent par se rendre compte qu’une telle situation ne pouvait plus durer et ils instaurèrent une loi décrétant que quiconque devait porter une arme dans le cadre de ses obligations silastiques et professionnelles (policier, agent de la sécurité, instituteur, etc.), serait astreint à passer au moins quarante-cinq minutes par jour à taper sur un sac de patates pour évacuer son surplus d’agressivité.

Pendant un temps, cela marcha efficacement, jusqu’au jour où quelqu’un s’avisa qu’il serait bien plus rentable et bien plus expéditif de flinguer plutôt simplement les patates.

D’où, bientôt, un renouveau d’enthousiasme pour le tir sous toutes ses formes et quelle que soit la cible, et chacun de s’exciter grandement à la perspective imminente de la première guerre d’envergure depuis des semaines.

Une autre grande réussite à l’actif des Démons armures silastiques est qu’ils furent la première race à jamais être parvenue à offusquer un ordinateur.

C’était un gigantesque ordinateur spatial nommé Hactar, l’un des plus puissants, dit-on, jamais construits à ce jour. C’était le premier en tout cas à avoir été structuré comme un cerveau naturel, à savoir que chacune de ses cellules élémentaires contenait en elle l’ensemble de sa structure générale, ce qui l’autorisait à penser avec beaucoup plus de souplesse et d’imagination et, également, lui donnait, semblait-il, la faculté de s’offusquer.

Les Démons armures silastiques de Striterax étaient engagés dans un de leurs conflits habituels avec les Baguerriers Acharnés de Steugh et ils n’y prenaient pas leur pied habituel car cette fois le théâtre des opérations les obligeait à de pénibles marches forcées dans les Marais Radioactifs de Cwulzenda et à travers les Montagnes de Feu de Farzfraga, deux terrains qui ne leur plaisaient pas plus l’un que l’autre.

Aussi, lorsque les Qoûtlas Strangulateurs de Jajazikstak se joignirent à la bagarre en les forçant à ouvrir un nouveau front dans les Cavernes Gamma de Carfrax et les Blizzards Glacés de Varlengooten, ils estimèrent que ça commençait à bien faire et ordonnèrent à Hactar de leur concevoir une Arme Absolue.

« Qu’entendez-vous, leur demanda Hactar, par Absolue ? »

À quoi les Démons armures silastiques de la Défonce répondirent : « T’as qu’à chercher dans un dictionnaire ! » avant de se replonger dans le pugilat.

Et donc Hactar conçut une Arme Absolue. C’était une toute, toute petite bombe qui se présentait sous la forme d’un vulgaire boîtier de raccordement hyperspatial permettant, une fois activé, de connecter simultanément le cœur de chaque soleil de taille respectable avec le cœur de tous les autres soleils de taille également respectable avec pour conséquence de transformer l’Univers entier en une seule et gigantesque supernova hyper-spatiale.

Lorsque les Démons armures silastiques de Striterax voulurent utiliser cette arme pour faire sauter un dépôt de munitions des Qoûtlas Strangulateurs dissimulé dans l’une des Cavernes Gamma, ils furent extrêmement irrités de constater qu’elle ne fonctionnait pas et ne se privèrent pas de le dire.

En fait, Hactar avait été offusqué par l’ensemble de ce projet.

Il essaya de leur expliquer qu’il avait bien réfléchi à toute cette histoire d’Arme Absolue et qu’il avait abouti à la conclusion que s’abstenir de déclencher la bombe ne pouvait pas avoir de conséquences pires que celles envisageables des suites de son déclenchement et que donc il avait pris la liberté d’introduire un léger défaut de conception dans le dessin de l’engin en espérant que toutes les parties impliquées comprendraient, au terme d’une calme réflexion, que…

Les Démons armures silastiques de Striterax marquèrent leur désaccord en pulvérisant l’ordinateur.

Plus tard, ils se ravisèrent et détruisirent sur leur lancée la bombe défectueuse.

Puis, ayant tout juste pris le temps de flanquer une bonne raclée aux Baguerriers Acharnés de Steugh ainsi qu’aux Qoûtlas Strangulateurs de Jajazikstak, ils repartirent en quête d’une nouvelle façon radicale de se faire sauter la tête – et ce pour le plus grand soulagement du reste de la Galaxie, en particulier les Baguerriers, les Qoûtlas et les Pommes de Terre.

Voilà donc ce que Trillian avait pu observer – en même temps que l’histoire de Krikket. Elle émergea, pensive, de la Chambre des Illusions Informationnelles, juste à temps pour découvrir qu’ils étaient arrivés trop tard.





Chapitre 25




Alors même que le Bistromath se matérialisait au sommet d’une petite falaise sur le minuscule astéroïde qui poursuivait sa course éternelle et solitaire en orbite autour du système solaire isolé de Krikket, les membres de son équipage comprirent aussitôt qu’ils arrivaient juste pour être les simples témoins d’un évènement historique irrémédiable.

Ils ne savaient pas encore qu’ils allaient en voir deux.

Ils étaient donc là, glacés, solitaires et désemparés, au bord de la falaise, à observer l’activité qui se déroulait en dessous d’eux. Des traits de lumière tournoyaient en formant dans le vide des arcs sinistres, jaillis d’un point situé à une centaine de mètres au-dessous d’eux, juste en face.

Ils étaient en contemplation devant l’aveuglant phénomène.

C’était une extension du champ du vaisseau qui leur permettait de se tenir là, exploitant une fois encore la prédisposition de l’esprit humain à se laisser aisément abuser : comment ne pas échapper à l’infime gravité de l’astéroïde, comment respirer dans le vide absolu… grâce au champ de CLEP, ce n’était plus leur problème.

Le blanc vaisseau de guerre krikket était parqué au milieu de l’amas de roches grises et blafardes de l’astéroïde, apparaissant par intermittence dans les faisceaux lumineux. Le dessin des ombres que jetaient les rochers se mêlait en une sarabande délirante au rythme du balayage des traits lumineux.

Les onze robots blancs apportaient, en procession, la Clé du Guichet dans le cercle des lumières dansantes.

La Clé avait été reconstruite. Ses éléments brillaient et scintillaient. Le Pilier d’Acier (alias la jambe de Marvin), symbole de la Force et du Pouvoir, le Bâton d’Or (alias le Cœur du Générateur d’Improbabilité Infinie), symbole de la Prospérité, le Pilier de Plexi (alias le Sceptre de Justice d’Argabuthon), symbole de la Science et de la Raison, le Bâton d’Argent (alias le Rory de l’Emploi le Plus Gratuit du Mot « Fuck » dans le Cadre d’un Scénario Sérieux) et, tout juste reconstitué, le Pilier de Bois (alias les Cendres d’un piquet carbonisé censées signifier la mort du cricket britannique[4]), symbole de la Nature et de la Spiritualité.

— Je suppose qu’il n’y a plus rien à faire à présent, demanda Arthur, nerveux.

— Non, soupira Slartibartfast.

L’expression déçue qui voulut s’inscrire sur les traits d’Arthur fut un échec complet. Aussi ce dernier, profitant de l’obscurité, le mua-t-il en un air de soulagement.

— Pas de chance, dit-il.

— Nous n’avons même pas d’armes, observa Slartibartfast. Quelle stupidité.

— Zut alors, fit Arthur, très calme. Ford ne dit rien.

Trillian ne dit rien, mais d’une façon particulièrement pensive et distinguée. Son regard se perdait dans le vide de l’espace par-delà l’astéroïde.

L’astéroïde en orbite autour du Nuage de poussière qui entourait le Cocon de Temps Ralenti renfermant lui-même la planète sur laquelle vivaient les habitants de Krikket, les Maîtres de Krikket et leurs robots tueurs.

Nos héros impuissants n’avaient aucun moyen de savoir si les robots avaient ou non décelé leur présence. Ils pouvaient tout au plus supposer que tel était le cas mais les robots estimaient – à juste titre en l’occurrence – qu’ils n’avaient rien à craindre d’eux. Ils avaient une tâche historique à accomplir et pouvaient se permettre de considérer leur public avec mépris.

— Quel terrible sentiment d’impuissance, non ? observa Arthur mais les autres l’ignorèrent.

Au centre de la zone de lumière qu’approchaient les robots, une fente dessinant un carré apparut par terre. Elle se fit de plus en plus nette, révélant bientôt un fragment du sol d’environ six mètres carrés qui s’élevait avec lenteur.

Au même instant, ils prirent conscience d’autres mouvements mais c’était presque au niveau subliminal et l’espace de quelques secondes, ils ne saisirent pas exactement ce qui était en train de bouger.

Puis ils saisirent exactement.

L’astéroïde bougeait. Il avançait lentement vers le Nuage de poussière, comme halé par quelque pêcheur céleste dissimulé dans ses profondeurs.

Ils s’apprêtaient à refaire en vrai la traversée du Nuage qu’ils avaient déjà effectuée dans la Chambre des Illusions Informationnelles. Ils étaient figés, silencieux. Trillian fronça les sourcils.

Une éternité parut s’écouler. Les évènements semblaient s’écouler dans un lent tourbillonnement, tandis que l’avant de l’astéroïde pénétrait déjà dans les vagues franges extérieures du Nuage.

Et bientôt, ils se retrouvèrent engloutis dans une impalpable obscurité dansante. Ils la traversèrent, la traversèrent encore, vaguement conscients de la présence de formes et de tourbillons indéfinissables, impossibles à distinguer dans ces ténèbres, sinon du coin de l’œil.

La poussière atténuait les traits de lumière éblouissante. Les traits de lumière éblouissante faisaient scintiller les myriades de grains de poussière.

Trillian, encore une fois, considéra la traversée du même froncement de sourcils pensif.

Et ils débouchèrent de l’autre côté. Savoir si cela avait pris une minute ou une demi-heure, ils n’auraient su le dire, mais ils l’avaient bel et bien traversé et se trouvaient à présent confrontés à un vide vierge comme si devant eux l’espace lui-même avait été balayé de l’existence.

Et voici maintenant que les évènements se précipitaient.

Un aveuglant trait de lumière sembla presque exploser du bloc qui s’était élevé d’un mètre au-dessus du sol puis en jaillit un petit bloc de plexiglas, empli de tourbillons de couleur éblouissants.

Le bloc était creusé de profonds sillons, trois verticaux et deux transversaux, manifestement dessinés pour recevoir la Clé du Guichet.

Les robots approchèrent du Verrou, introduisirent la Clé dans son logement puis firent un pas en arrière. Le bloc se mit à tourner de lui-même et l’espace commença de se modifier autour d’eux.

L’espace reprenait ses assises, donnant aux spectateurs du phénomène la douloureuse impression que leurs yeux se tordaient à l’intérieur de leurs orbites. Ils se retrouvèrent à contempler, aveuglés, un soleil qui s’était dévoilé devant eux, là où semblait-il quelques secondes plus tôt seulement ne s’était trouvé que le vide de l’espace. Il leur fallut bien une ou deux secondes pour comprendre ce qui s’était passé et plaquer leurs mains sur leurs yeux éblouis autant qu’horrifiés. Dans ce bref intervalle de temps, ils prirent conscience de la présence d’une tache minuscule qui se déplaçait lentement en travers de ce soleil.

Ils reculèrent, titubants, et entendirent résonner à leurs oreilles, légère et surprenante, la litanie des robots s’écriant à l’unisson :

« Krikket ! Krikket ! Krikket ! Krikket ! »

Ce cri les frigorifia. Il était âpre, froid, creux, lugubrement mécanique.

Il était également triomphant.

Ils furent tellement stupéfaits par ces deux chocs sensoriels qu’ils faillirent en rater le second évènement historique.

Zaphod Beeblebrox, le seul homme dans l’histoire à avoir survécu à un tir direct des robots de Krikket, jaillit hors du vaisseau de guerre krikket, brandissant un redoutable pistolet Kill-O-Zap.

— O.K., s’écria-t-il, à partir de dorénavant, nous avons la situation parfaitement en main.

Le robot qui faisait le planton au sas d’accès balança silencieusement sa batte de combat qui entra en contact avec le bas du crâne gauche de Zaphod.

— Par Zarquon, qui a fait ça ? s’exclama la tête gauche avant de dodeliner de l’avant d’une manière assez écœurante.

Sa tête droite avait quant à elle le regard plongé à mi-distance.

— Qui a fait ça ?

La batte entra en contact avec le bas de son crâne droit.

Zaphod alla s’aplatir sur le sol en un tas assez informe.

En l’affaire de quelques secondes, tout était terminé. Quelques décharges lancées par les robots suffirent à détruire définitivement le Verrou. Il se fendit et fondit et répandit son contenu par à-coups. Les robots, le pas lourd et, on aurait presque cru, à regret, réintégrèrent leur vaisseau qui avec un « pouf » disparut.

Trillian et Ford descendirent au pas de course la pente escarpée pour se précipiter vers le corps immobile et sombre de Zaphod Beeblebrox.





Chapitre 26




— Je ne sais pas », répéta Zaphod pour ce qui lui sembla la trente-sixième fois, « ils auraient pu me tuer mais ils ne l’ont pas fait. Peut-être qu’ils ont simplement estimé que j’étais une espèce de type merveilleux ou quelque chose comme ça. Je pourrais encore le comprendre.

Les autres gardèrent pour eux leur opinion sur cette théorie.

Zaphod était allongé sur le sol glacé de la passerelle de pilotage. Il avait l’impression que son dos se battait avec le sol, avec cette douleur sourde qui lui martelait les crânes.

— Je crois, murmura-t-il, que quelque chose ne tourne pas rond chez ces mecs en inox, je crois qu’ils ont quelque chose de fondamentalement tordu.

— Ils sont programmés pour tuer tout le monde, remarqua Slartibartfast.

— Ça pourrait bien être ça, siffla Zaphod entre deux élancements.

Il ne paraissait pas entièrement convaincu.

— Eh poupée ! lança-t-il ensuite à Trillian, espérant que ça suffirait à le rattraper de sa conduite passée.

— Alors, ça va mieux ? lui demanda-t-elle calmement.

— Ouais, ça boume.

— Parfait, fit-elle avant de s’éloigner pour réfléchir.

Elle contempla le vaste visio-écran disposé au-dessus des couchettes de pilotage et, basculant un interrupteur, elle y fit apparaître des vues prises dans les parages. L’une montrait le vide du Nuage de poussière. Une autre le soleil de Krikket. Une autre enfin, Krikket elle-même. Elle alternait frénétiquement les vues.

— Bon, eh bien, salut la Galaxie, non ? fit Arthur en se claquant les genoux avant de se lever.

— Non, répondit Slartibartfast, gravement. Notre voie est toute tracée.

Son front se rida de sillons assez profonds pour qu’on pût y planter quelques petits légumes. Il se leva, fit les cent pas. Lorsqu’il parla de nouveau, ce qu’il dit l’effraya à tel point qu’il fut obligé de se rasseoir.

— Il faut qu’on descende sur Krikket. » Un profond soupir secoua sa vieille carcasse et ses yeux semblèrent cliqueter dans leur orbite. « Une fois encore, nous avons pitoyablement échoué. Tout à fait pitoyablement.

— Ça, dit calmement Ford, c’est parce qu’on se sent pas assez concernés. Je l’ai toujours dit.

Il posa les pieds sur le tableau de bord et se mit à gratouiller négligemment quelque chose du bout de l’ongle.

— Mais, à moins de nous décider à agir », dit en bougonnant le vieillard, comme s’il résistait à quelque tendance à l’insouciance ancrée dans sa nature, « nous serons tous tués. Nous allons tous mourir. Sûrement que vous vous sentez concerné ?

— Pas au point de vouloir mourir pour ça, dit Ford.

Et d’arborer une espèce de sourire creux qu’il balança sans vergogne à tous ceux qui voulaient bien le regarder.

Slartibartfast jugea sans aucun doute ce point de vue extrêmement séduisant mais s’empressa d’y résister, se retourna vers Zaphod qui grinçait des dents et transpirait de douleur.

— Vous devez sûrement avoir une idée de la raison pour laquelle ils vous ont épargné. Voilà qui semble des plus étranges et passablement inhabituel.

— J’ai tendance à penser qu’ils ne s’en sont même pas aperçus. » Zaphod haussa les épaules. « Je vous l’ai dit. Ils m’ont frappé à peine, juste assez pour m’estourbir, vu ? Puis ils m’ont hissé à bord de leur vaisseau, m’ont flanqué dans un coin et ont décidé de m’ignorer. Comme si ma présence les gênait. Si j’ouvrais la bouche, ils m’assommaient de nouveau. On a eu quelques grandes conversations du genre : « Eh… aïe ! » « Hep, vous, là… ouille ! » « Je me demandais si… ouch ! » Ça m’a procuré des heures de distraction, vous savez !

Il fit une nouvelle grimace.

Il jouait toujours avec quelque chose entre ses doigts. Il leva la main. C’était le Bâton d’Or – le Cœur-en-Or, le cœur du Générateur d’improbabilité infinie. C’était, avec le Pilier de Bois, les deux seuls éléments à avoir survécu intacts à la destruction du Guichet.

— J’ai cru comprendre que votre vaisseau a gardé une certaine manœuvrabilité. Alors, que diriez-vous de me reconduire à bord du mien avant de…

— Vous n’allez pas nous aider ? s’étonna Slartibartfast.

— Nous ? intervint sèchement Ford. Qui ça, nous ?

— J’adorerais rester vous aider à sauver la Galaxie », insista Zaphod en se redressant sur les coudes. « Mais j’ai attrapé une paire de migraines et je sens qu’elles ne vont pas tarder à faire des petits. Mais la prochaine fois que vous aurez la Galaxie à sauver, n’hésitez pas, je suis votre homme… Eh, Trillian, mon chou ?

Elle se tourna brièvement :

— Oui ?

— Vous venez ? Cœur-en-Or ? Les émotions, l’aventure, les péripéties mouvementées ?

— Moi, je descends sur Krikket.





Chapitre 27




C’était la même colline et pourtant pas la même. Cette fois, il ne s’agissait pas d’une Illusion Informationnelle. C’était bel et bien Krikket et ils marchaient bel et bien à sa surface. Près d’eux, derrière les arbres, se dressait le bizarre restaurant italien qui avait servi à les amener, eux, en chair et en os, sur le monde bien réel et concret de Krikket.

Sous leurs pieds l’herbe vigoureuse était bien réelle, comme l’était le riche terreau. Ainsi que les senteurs entêtantes des arbres. La nuit était une vraie nuit.

Krikket.

Peut-être l’endroit le plus dangereux de la Galaxie pour qui n’était pas un fanatique de Krikket. L’endroit qui ne pouvait admettre l’existence de n’importe quel autre endroit, l’endroit dont les habitants si charmants, délicieux, intelligents et raffinés auraient hurlé de terreur sauvage et de haine meurtrière à la simple vue d’un individu qui ne fût pas de leur race.

Arthur haussa les épaules.

Slartibartfast haussa les épaules.

Ford, fait surprenant, haussa les épaules.

Ce qui était surprenant, à vrai dire, ce n’était pas qu’il haussât les épaules, c’était tout bonnement sa présence. Mais lorsqu’ils avaient raccompagné Zaphod à son vaisseau, il avait de manière fort inopinée eu honte de détaler.

Erreur, se disait-il à présent, erreur, erreur, erreur. Il serra nerveusement l’un des pistolets Kill-O-Zap qu’ils avaient pu récupérer dans l’arsenal de Zaphod.

Trillian haussa les épaules et fronça les sourcils en regardant le ciel.

Qui lui aussi avait changé. Il n’était plus sombre et vide. Alors que le paysage alentour n’avait guère changé au cours des deux mille ans des Guerres krikket, ou des cinq années seulement qui s’étaient localement écoulées depuis que Krikket s’était trouvée scellée dans sa coque de Temps ralenti dix milliards d’années plus tôt, le ciel, lui, était radicalement différent.

De pâles lumières et des formes massives l’encombraient en grand nombre.

Tout là-haut au zénith, là où pas un fanatique de Krikket n’avait jamais levé les yeux, s’étendaient les Zones de guerre, les Zones robots – avec leurs gigantesques vaisseaux cuirassés et leurs massives forteresses suspendues dans leur champ Nul-O-Grav loin au-dessus des prairies idylliques de la surface de Krikket.

Trillian les contempla et réfléchit.

— Trillian, lui murmura Ford Prefect.

— Oui ?

— Qu’est-ce que vous faites ?

— Je réfléchis.

— Vous respirez toujours comme ça, quand vous réfléchissez ?

— Je ne m’étais pas aperçue que je respirais.

— C’est bien justement ce qui me chiffonne.

— Je crois que je sais…, dit-elle alors.

— Chut ! fit Slartibartfast, inquiet, et sa main fine et tremblante leur fit signe de se reculer plus loin dans l’ombre de l’arbre.

Soudain, et comme auparavant sur la bande, des lumières apparurent, gravissant le sentier de la colline mais, cette fois, les faisceaux dansants ne provenaient pas de lanternes mais de torches électriques – en soi, ce n’était pas un changement radical mais chaque nouveau détail les faisait sursauter de peur. Cette fois, on n’entendait plus de chansonnette bizarre et cadencée sur les fleurs, la campagne et les petits chiens morts mais des voix assourdies en discussion affairée.

Une lumière glissa dans le ciel avec une lenteur pesante. Arthur se sentit gagné par une terreur claustrophobique et le vent tiède le prit à la gorge.

Au bout de quelques secondes, une deuxième troupe fit son apparition, approchant par l’autre flanc de la sombre colline. Les fanatiques de Krikket approchaient à grands pas décidés, balançant leurs lanternes pour scruter les ténèbres environnantes.

Les deux groupes convergeaient manifestement. Et, qui pis est, ils convergeaient droit sur l’endroit où se tenaient Arthur et les autres.

Arthur entendit un léger froissement lorsque Ford Prefect leva son Kill-O-Zap à hauteur de l’épaule et un léger toussotement plaintif lorsque Slartibartfast fit de même avec le sien. Il sentit la masse froide et peu familière de sa propre arme et, les mains tremblantes, la leva lui aussi.

Ses doigts tâtonnèrent pour relever le cran de sûreté afin d’engager, comme Ford le lui avait montré, le cran de danger extrême. Il tremblait tellement que s’il avait tiré sur quelqu’un à cet instant, il lui aurait très certainement dessiné son paraphe sur la peau.

Seule Trillian ne leva pas son arme. Elle leva plutôt les sourcils, les rabaissa puis se mordit les lèvres, pensive.

— Avez-vous songé…, commença-t-elle mais personne n’avait guère envie de discuter en ce moment.

Venant dans leur dos, une lumière déchira l’obscurité. Ils se retournèrent pour découvrir, derrière eux, un troisième groupe de fanatiques de Krikket, en train de les chercher avec leurs torches.

Le pistolet de Ford Prefect crépita vicieusement mais il y eut un retour de flamme et l’arme lui échappa.

Il y eut un moment de pure terreur, une seconde figée où personne n’osa tirer.

La seconde écoulée, personne ne tira non plus.

Ils étaient encerclés par des fans de Krikket au visage pâle qui les inondaient de la lueur dansante de leurs torches.

Les victimes contemplaient leurs chasseurs. Les chasseurs contemplaient leurs victimes.

— Salut ! lança l’un des chasseurs. Excusez-moi mais… seriez-vous… des étrangers ?





Chapitre 28




Pendant ce temps, à plus de millions de kilomètres de distance que ne peut l’appréhender commodément l’esprit, Zaphod Beeblebrox faisait de nouveau les têtes. Il avait réparé son vaisseau – c’est-à-dire qu’il avait observé avec un vif intérêt le robot de service qui l’avait réparé pour lui. C’était à présent, de nouveau, l’un des plus puissants et des plus extraordinaires vaisseaux existants. Il pouvait se rendre où il voulait, faire ce qu’il voulait. Il feuilleta vaguement un livre, le rejeta. C’en était un qu’il avait déjà lu. Il se dirigea vers la console de communications et lança un appel sur tous les canaux d’urgence.

— Y a quelqu’un pour boire un coup ?

— C’est une urgence, mon pote ? caqueta une voix depuis l’autre bout de la Galaxie.

— Quelqu’un aurait pas un mixer ?

— Va te faire mettre par une comète !

— Bon, bon, ça va.

Et Zaphod coupa l’émetteur. Il soupira et s’assit. Il se releva et s’approcha d’un terminal d’ordinateur. Il pressa quelques boutons. De petites taches jaillirent sur l’écran et commencèrent à se bouffer mutuellement.

— Pan ! » lança Zaphod. « Et piouuuuu ! Et tacatac !

— Salut ! » lança joyeusement l’ordinateur après une minute de ce manège. « Vous avez marqué trois points. Meilleur score précédent : sept millions cinq cent quatre-vingt-dix-sept mille, deux cent…

— Bon, bon, ça va, dit Zaphod en éteignant de nouveau l’écran.

Il se rassit. Joua avec son crayon. Lui aussi commençait à perdre lentement sa fascination.

— Bon, bon, ça va, répéta-t-il et il introduisit dans la machine sa marque et celle du record précédent.

Son vaisseau estompa l’Univers.





Chapitre 29




— Dites-nous…», dit le maigre et pâle fanatique de Krikket qui s’était détaché des rangs de ses pairs et se tenait, indécis, dans le cercle de lumière, tenant son arme comme si on la lui avait confiée une minute, le temps de faire une course urgente. «… est-ce que vous sauriez quelque chose sur un truc appelé l’Équilibre naturel ?

Pas de réponse de la part de leurs captifs, du moins, rien de plus distinct que quelques grognements et marmonnements confus. La lumière des torches continuait de jouer sur eux. Au-dessus, très haut dans le ciel, une sombre activité se poursuivait dans les Zones robots.

— C’est simplement, poursuivit le fana de Krikket, mal à l’aise, un truc dont on a entendu parler, sans doute rien d’important. Bon, eh bien, je suppose qu’on ferait aussi bien de vous liquider, à présent.

Il baissa les yeux sur son arme comme s’il essayait de trouver sur quel bout appuyer.

— C’est-à-dire, reprit-il en levant la tête, à moins que vous n’ayez un sujet qui vous tienne particulièrement à cœur ?

Lentement, pesamment, l’étonnement s’immisça dans le corps de Slartibartfast, Arthur et Ford. Bientôt, il gagnait leur cerveau qui était pour l’heure essentiellement occupé à manœuvrer de haut en bas leur mandibule. Trillian hocha la tête comme si elle essayait de finir un puzzle en secouant la boîte.

— Voyez-vous, dit un autre homme dans la foule, nous sommes inquiets au sujet de ce plan de destruction universelle…

— Oui, ajouta un autre, sans oublier cette histoire d’équilibre naturel. Il nous avait simplement semblé que si tout le reste de l’Univers devait être détruit, cela risquait plus ou moins d’affecter l’équilibre naturel. On s’y connaît pas mal en écologie, mine de rien, vous savez.

Sa voix se traîna, désolée.

— Et aussi en sport, lança un autre, à tue-tête.

Ce qui déclencha une tempête d’approbations.

— Oui, opina le premier, et aussi en sport…

Il se retourna, mal à l’aise, vers ses compagnons et se gratta la joue d’un geste saccadé. Il semblait en proie à quelque profond doute intérieur, comme si tout ce qu’il voulait dire et tout ce qu’il pouvait penser étaient deux choses entièrement différentes entre lesquelles il était incapable de discerner le moindre rapport.

— Vous voyez, marmonna-t-il, certains d’entre nous…» et, du regard, il chercha de nouveau un soutien. Les autres émirent des bruits encourageants.

— Certains d’entre nous, poursuivit-il, s’y entendent à merveille pour entretenir des relations sportives avec le reste de la Galaxie et bien que je n’ignore pas le débat sur l’indépendance du sport et de la politique, je pense que si nous voulons maintenir des relations sportives avec le restant de la Galaxie, ce qui est notre vœu le plus cher, alors c’est sans doute une erreur que de vouloir la détruire. Tout comme le reste de l’Univers… (sa voix s’était faite de nouveau traînante)… ce qui est, semble-t-il, l’idée dominante à présent…

— Qu…, commença Slartibartfast, qu…

— Hein… ? dit Arthur.

— Est-ce… ? fit Ford Prefect.

— Bon, dit Trillian. Eh bien, parlons-en.

Elle avança et prit par le bras le pauvre fana de Krikket désemparé. Il faisait dans les vingt-cinq ans, ce qui signifiait, à cause des bouleversements temporels qui s’étaient déroulés dans le secteur, qu’il devait avoir tout juste vingt ans à la fin des Guerres de Krikket, quelque dix milliards d’années plus tôt.

Trillian lui fit faire quelques pas sous le faisceau des torches avant de reprendre la parole. Il tituba derrière elle, indécis. Le cercle des torches s’était légèrement rabaissé à présent, comme si elles abdiquaient devant cette drôle de fille calme qui semblait la seule dans cet Univers de sombre confusion à savoir encore ce qu’elle faisait.

Elle se tourna et lui fit face et lentement tendit les deux bras. Il était l’image même de la détresse et de la perplexité.

— Racontez-moi, lui dit-elle.

Il resta quelques instants sans rien dire, tandis que son regard allait de l’un à l’autre de ses yeux.

— Nous… nous avons besoin d’être seuls, je suppose.

Il fit la grimace puis laissa retomber la tête, en la hochant comme quelqu’un qui essaierait d’extraire une pièce d’une tirelire. Il leva de nouveau les yeux.

— Nous avons cette bombe à supernova, vous comprenez. Ce n’en est qu’une toute, toute petite…

— Je sais.

Il la considéra les yeux ronds, comme si elle avait énoncé quelque affirmation très étrange sur la culture des betteraves.

Il insista :

— Franchement, elle est vraiment toute petite.

— Je sais, répéta Trillian.

— Mais ils disent (la voix traînait de plus belle), ils disent qu’elle peut détruire tout ce qui existe. Et il faudra bien qu’on y passe, vous comprenez, je pense. Mais est-ce qu’on se retrouvera seuls pour autant ? Je l’ignore. Il semble que ce soit notre fonction, pourtant », et sur ces mots, il laissa de nouveau lourdement retomber sa tête.

— Quoi que cela puisse signifier, dit une voix caverneuse dans la foule.

Trillian passa lentement le bras autour du pauvre jeune fana de Krikket affolé et cala sa tête tremblante dans le creux de son épaule.

— Tout va bien », dit-elle d’une voix calme mais assez fort pour être entendue de toute la foule dans l’ombre, « vous n’avez pas besoin de faire une chose pareille.

Elle le berça.

— Vous n’avez pas besoin de faire ça, répéta-t-elle.

Elle le lâcha et recula.

— Je veux que vous fassiez quelque chose pour moi » et elle partit d’un rire subit. « Je veux…» (nouveau rire). Elle se mit la main sur la bouche puis reprit, le visage sérieux : « Je veux que vous me conduisiez à votre chef », et elle pointa le doigt vers les Zones de guerre dans le ciel.

Elle semblait pour quelque raison savoir que leur chef serait effectivement là-haut.

Son rire parut décharger quelque chose dans l’atmosphère. De quelque part dans la foule, une voix s’éleva et fredonna une chanson qui, s’il avait pu l’écrire, aurait permis à Paul McCartney de se payer le monde entier.





Chapitre 30




Zaphod Beeblebrox rampait courageusement dans un tunnel, comme le sacré bonhomme qu’il était. Il était fort perplexe mais n’en continuait pas moins obstinément de ramper, puisqu’il était si brave.

Il était perplexe à cause de ce qu’il venait de voir mais pas à moitié autant qu’il allait l’être avec ce qu’il s’apprêtait à entendre, aussi serait-il ici judicieux, arrivés à ce point du récit, d’expliquer exactement où il se trouvait.

Il se trouvait dans les Zones de guerre des Robots, à quantité de kilomètres au-dessus de la surface de la planète Krikket.

L’atmosphère était raréfiée et relativement mal protégée des rayons ou d’autres engeances que l’espace pourrait s’amuser à déverser dans sa direction.

Il avait garé son astronef, le Cœur-en-Or, au milieu des grosses masses sombres qui encombraient le ciel de Krikket et venait de pénétrer dans ce qui semblait le plus vaste et le plus important de ces bâtiments volants, simplement armé de son Kill-O-Zap et de cachets pour ses migraines.

Il s’était retrouvé dans un long et large couloir fort mal éclairé dans lequel il avait pu se dissimuler le temps de savoir ce qu’il allait faire ensuite. Il se dissimulait parce que de temps à autre un des robots de Krikket le parcourait et, bien qu’il n’eût pas mené une existence trop désagréable entre leurs mains, elle n’en avait pas moins été extrêmement pénible et il n’avait pas le moindre désir de trop tirer sur ce qu’il avait légèrement tendance à considérer jusque-là comme sa bonne fortune.

Il avait plongé, à un moment, dans une pièce qui donnait sur le corridor pour découvrir qu’il s’agissait d’une chambre vaste et – là encore – chichement éclairée.

En fait, c’était un musée avec un unique objet en exposition : l’épave d’un astronef. Il était terriblement brûlé et déchiré et maintenant que Zaphod avait rattrapé une partie du retard en histoire galactique qu’il avait accumulé à chercher en vain à avoir des relations sexuelles avec sa voisine de cyberpupitre à l’école, il était à présent capable de faire l’intelligente supposition qu’il s’agissait de l’épave du vaisseau qui avait, il y a tant de milliards d’années, dérivé à travers le Nuage de poussière et déclenché toute cette histoire.

Mais, et c’était bien de là qu’était née sa perplexité, il y avait quelque chose qui ne tournait pas rond là-dedans. L’astronef était authentiquement à l’état d’épave. Il avait authentiquement brûlé mais une inspection même superficielle par un œil exercé révélait que ce n’était pas un authentique astronef. C’en était une maquette en vraie grandeur, un plan en relief. En d’autres termes, c’était un objet fort utile à avoir sous la main si vous décidiez soudain de vous construire vous-même un astronef sans savoir par quel bout commencer. Mais ce n’était pas toutefois un objet susceptible de voler de lui-même.

Zaphod s’interrogeait encore sur ce point – à vrai dire, il commençait tout juste de s’interroger dessus – lorsqu’il prit conscience qu’une porte venait de s’ouvrir en coulissant dans un autre point de la pièce et qu’un autre couple de robots krikket venaient d’y pénétrer, l’air passablement morne.

Zaphod n’avait aucune envie de se frotter à eux et décidant que, tout comme la discrétion était le commencement de la bravoure, la couardise était le commencement de la discrétion, il alla vaillamment se cacher dans un placard.

Le placard se révéla en fait dissimuler un puits qui conduisait – par une trappe de visite – dans une vaste gaine de ventilation. Il se baissa, glissa en bas du puits et entreprit de ramper dans la gaine – et c’est là que nous l’avons trouvé.

Il n’aimait pas l’endroit. Il était froid, sombre et profondément inconfortable et il lui faisait peur. A la première occasion – qui se présenta sous les apparences d’un autre puits cent mètres plus loin – il se hissa hors de la gaine.

Cette fois, il déboucha dans une pièce plus petite et qui ressemblait à une salle d’ordinateurs.

Il émergea dans l’espace étroit et obscur qui s’ouvrait entre l’arrière d’une vaste console et le mur.

Il découvrit bien vite qu’il n’était pas seul dans la pièce et s’apprêtait à s’éclipser lorsqu’il se mit à écouter avec intérêt ce que racontaient les autres occupants.

— C’est les robots, monsieur, disait une voix. Il y a quelque chose qui cloche avec eux.

— Quoi, au juste ?

C’étaient les voix des deux chefs de Guerre de Krikket. Tous les chefs de Guerre vivaient dans le ciel, au sein des Zones de guerre robots, où ils étaient largement à l’abri des incertitudes et des doutes fantasques qui affligeaient leurs pairs restés à la surface de la planète.

— Eh bien, monsieur, je pense qu’autant vaudrait les éliminer de l’effort de guerre et déclencher tout de suite la détonation de la bombe à supernova. Dans le très bref laps de temps qui s’est écoulé depuis que nous sommes dégagés de la coque de…

— Venez-en au fait.

— Eh bien, les robots ne s’amusent plus, monsieur.

— Hein ?

— La guerre, monsieur, elle semble leur porter sur le moral. On décèle chez eux une certaine lassitude face au monde – je devrais peut-être même dire face à l’Univers.

— Eh bien, à la bonne heure, ils sont censés aider à sa destruction.

— Oui, enfin, c’est bien là ce qu’ils trouvent difficile, monsieur. Ils souffrent d’une certaine langueur. Ils ont bien du mal à avoir la tête à leur tâche. Ils manquent de Peps.

— Que voulez-vous dire ?

— Eh bien, je pense que quelque chose les a profondément déprimés, monsieur.

— Par Krikket, mais de quoi voulez-vous donc parler ?

— Eh bien, lors des quelques escarmouches qu’ils ont eues récemment, il semblerait qu’ils entrent dans la bataille, lèvent leur arme pour tirer et puis brusquement se disent : à quoi bon ? au regard du cosmos, à quoi tout cela rime-t-il ? Bref, ils m’ont tout l’air d’être quelque peu las et déprimés.

— Et alors, que font-ils ?

— Euh… principalement des équations quadratiques, monsieur. Bougrement difficiles, de l’avis général. Et ensuite, ils se morfondent.

— Ils se morfondent ?

— Oui, monsieur.

— Qui a jamais entendu parler d’un robot qui se morfond !

— Je l’ignore, monsieur.

— Quel était ce bruit ?

Le bruit, c’était celui de Zaphod qui repartait, la tête bourdonnante.





Chapitre 31




Au fond d’un puits sombre et profond était assis un robot estropié. Il était resté silencieux dans ses ténèbres métalliques depuis un certain temps déjà. Il y faisait froid et humide mais, étant un robot, il n’était pas censé être capable de relever de tels détails. Avec un énorme effort de volonté, toutefois, il parvint à les relever.

Son cerveau avait été raccordé à l’unité centrale de calcul de l’Ordinateur de guerre de Krikket. Il n’appréciait pas particulièrement l’expérience, pas plus que l’unité centrale de calcul de l’Ordinateur de guerre de Krikket, d’ailleurs.

Les robots de Krikket qui avaient sauvé cette pathétique créature de métal du piège des marais de Squornshellous Zeta avaient agi de la sorte parce qu’ils avaient presque immédiatement reconnu sa gigantesque intelligence et l’usage qu’ils pourraient en faire.

Ils n’avaient pas compté avec les désordres psychologiques concomitants que le froid, l’obscurité, l’humidité, le confinement et la solitude des lieux n’avaient rien fait pour atténuer.

Sa tâche ne le rendait pas heureux.

En dehors de toute autre considération, la simple activité de coordination de la stratégie militaire d’une planète entière n’occupait qu’une infime fraction de son formidable intellect et le reste en avait donc bientôt conçu un profond ennui. Ayant rapidement résolu l’ensemble des grands problèmes mathématiques, physiques, chimiques, biologiques, sociologiques, philosophiques, étymologiques, météorologiques et psychologiques de l’Univers, en dehors du sien propre, et ce à trois reprises, il s’était cruellement trouvé à court d’occupation et s’était mis à composer de douloureuses petites ritournelles dissonantes – pour ne pas dire discordantes. La dernière en titre était une berceuse.

Et Marvin ronronna :



Le monde est allé se coucher

Tout repose, rien ne bouge

Mais pour moi, pas d’obscurité

Rapport à mon œil infrarouge.

Oh ! que je déteste la nuit !



Il marqua une brève pause pour rassembler ses forces artistiques et émotionnelles avant de s’attaquer à un nouveau couplet :



Ainsi couché jusqu’aux aurores

Je compt’les moutons électriques

Jamais ne rêve l’androïde

Car dès qu’il entre en transe y’s tord.

Oh ! que je déteste la nuit !



— Marvin ! siffla une voix.

Sa tête se leva brusquement, manquant débrancher le complexe lacis d’électrodes qui la connectait à l’unité centrale de calcul de l’Ordinateur de guerre de Krikket.

Une trappe de visite venait de s’ouvrir et une paire de têtes indisciplinées apparut ; la première reluquant à l’intérieur, tandis que l’autre ne cessait de s’agiter en regardant d’un côté et de l’autre, en proie à la plus extrême nervosité.

— Oh ! c’est vous, grommela le robot. J’aurais dû m’en douter.

— Eh ! vieux, lança Zaphod, étonné, qu’est-ce que tu nous chantais là ?

— Je me sens, reconnut amèrement Marvin, dans une forme particulièrement scintillante en ce moment.

Zaphod passa la tête dans la trappe et regarda à l’intérieur.

— Vous êtes seul ?

— Oui, dit Marvin. Seul, et bien las. Avec douleur et misère pour seuls compagnons. Et vaste intelligence, bien sûr. Et tristesse infinie. Et…

— Ouais, bon, l’interrompit Zaphod. Eh, mais qu’est-ce qui vous retient ici ?

— Ça, dit Marvin, indiquant de son bras le moins endommagé toutes les électrodes qui le connectaient à l’ordinateur krikket.

— Eh bien, dit Zaphod embarrassé, je suppose que je vous dois la vie. À deux reprises.

— Trois, rectifia Marvin.

Zaphod tourna la tête (l’autre regardait, fixement, entièrement dans la mauvaise direction) à temps pour voir le meurtrier robot tueur juste derrière lui se figer et commencer à fumer. Il tituba en arrière et s’affala contre un mur. Glissa vers le sol, bascula de côté, rejeta la tête en arrière et se mit à sangloter, inconsolable.

Zaphod se retourna vers Marvin.

— Vous devez avoir une façon de voir la vie passablement terrifiante.

— M’en parlez pas.

— Oh ! non », dit Zaphod et il s’en garda bien. Puis il ajouta : « Eh ! dites, mais vous faites un boulot fantastique.

— Ce qui, je suppose, signifie (dit Marvin, pour qui cette déduction logique ne mobilisa que le dix millième de millionième de milliardième de trilliardième de trouillardième de ses facultés intellectuelles) que vous n’escomptez pas me libérer en quoi que ce soit de cet ordre ?

— Écoutez, mon vieux, ce n’est pas l’envie qui me manque.

— Mais vous n’allez rien en faire.

— Non.

— Je vois.

— Vous faites vraiment du bon boulot.

— Oui, fit Marvin. Pourquoi l’arrêter quand je commence juste à ne plus m’y faire.

— Bon, il faut que j’aille retrouver Trillian et les autres. Eh… vous n’auriez pas une idée de l’endroit où ils se trouvent ? Je veux dire, j’ai toute une planète pour faire mon choix, ça risque de prendre un bail.

— Ils sont tout près, dit Marvin, lugubre. Vous pouvez les surveiller d’ici, si ça vous chante.

— Je ferais mieux d’aller les retrouver, protesta Zaphod. Euh… peut-être qu’ils ont besoin d’aide, non ?

— Peut-être », dit Marvin, avec dans son ton lugubre une nuance d’autorité inattendue, « peut-être vaudrait-il mieux pour vous les surveiller d’ici. » Puis il ajouta, fort inopinément : « Je dois dire que cette jeune fille se révèle l’une des moins inintelligentes des créatures organiques qu’il m’ait été malheureusement donné d’avoir le profond manque de plaisir de ne pouvoir éviter de rencontrer.

Il fallut à Zaphod un petit moment pour se dépêtrer de ce dédale de négations et en émerger à l’autre bout avec surprise.

— Trillian ? Mais c’est rien qu’une gamine. Futée, ouais, ça d’accord, mais capricieuse. Vous savez comment sont les femmes. Ou peut-être que non. Je suppose que non. Et si vous le savez, je ne veux pas en entendre parler. Allez, connectez-vous.

— … totalement manipulés.

— Quoi ? dit Zaphod.

C’était Trillian. Il se retourna.

La paroi contre laquelle sanglotait toujours le robot krikket s’était illuminée pour révéler une scène qui se déroulait dans quelque coin inconnu des Zones de guerre robots de Krikket. On eût dit quelque espèce de salle de conseil – Zaphod ne voyait pas très bien, a cause du robot affalé devant l’écran.

Il essaya bien de le déplacer mais il était lourd de tristesse et comme en plus il voulut le mordre, il regarda derrière lui, tant bien que mal.

— Réfléchissez donc un tantinet, disait la voix de Trillian, toute votre histoire n’est qu’une suite d’évènements tous plus anormalement improbables. Et je sais reconnaître un évènement improbable quand j’en vois un. Pour commencer, votre isolement total du reste de la Galaxie était déjà une anomalie. Ainsi situés à sa lisière extrême, et pour couronner le tout, entourés d’un nuage de poussière… C’est un coup monté. Manifestement.

Son incapacité à discerner l’écran rendait Zaphod fou de frustration. La tête du robot lui bloquait la vue des gens auxquels s’adressait Trillian, sa batte multifonctions lui cachait l’arrière-plan et le coude du bras que le robot tenait tragiquement pressé contre son front lui dissimulait Trillian elle-même.

— Ensuite, poursuivait cette dernière, cet astronef qui est venu s’écraser sur votre planète. Vous trouvez ça vraisemblable, vous ? Avez-vous la moindre idée de la probabilité qu’un astronef à la dérive coupe l’orbite d’une planète ?

— Eh ! dit Zaphod, elle ne sait zarquonnement pas de quoi elle cause. J’ai vu ce vaisseau. C’est du toc. Pas à chier.

— J’avais effectivement envisagé cette idée, observa Marvin de sa prison derrière Zaphod.

— Ah ! ouais, c’est facile pour vous de dire ça, maintenant. Je viens de vous le dire. De toute façon, je ne vois pas le rapport.

— Et surtout, poursuivait Trillian, la probabilité de couper l’orbite de la seule planète de la Galaxie – ou de tout l’Univers pour autant que je sache – qui pût se montrer totalement traumatisée par une telle apparition. Vous ne savez pas quelle est cette probabilité ? Moi non plus, elle est trop infime. Encore une fois, il ne peut s’agir que d’un coup monté. Je ne serais pas surprise si ce vaisseau n’était en fait qu’un faux.

Zaphod s’arrangea pour déplacer la batte du robot. Derrière, l’écran révéla les silhouettes de Ford, Arthur et Slartibartfast qui semblaient fort étonnés et sidérés par toute cette histoire.

— Eh ! visez ça ! fit Zaphod, tout excité. Les p’tits gars se débrouillent ma foi pas mal du tout ! Ta ta ta ! Allez, les petits !

— Et que dire, continuait toujours Trillian, de cette histoire de technologie que vous auriez su brusquement acquérir, presque du jour au lendemain ? Quand, pour la plupart des gens, ça aurait exigé des milliers d’années. Il y a bien eu quelqu’un pour vous apprendre ce que vous aviez besoin de savoir, pour vous mettre le nez dessus.

— Je sais, je sais, ajouta-t-elle en réponse à quelque invisible interruption. Je sais bien que vous ne vous rendiez pas compte de ce qu’il se passait. C’est justement ce que je veux vous faire sentir : vous ne vous êtes jamais rendu compte de rien. C’est comme avec cette bombe à supernova.

— Comment êtes-vous au courant de ça ? dit une voix invisible.

— Je le sais, c’est tout. Vous voudriez que je vous croie assez futés pour réaliser une invention aussi brillante et trop stupides pour vous rendre compte que vous y passeriez en même temps que tout le reste ? Ce n’est pas simplement stupide, c’est spectaculairement crétin.

— Eh ! qu’est-ce que c’est que cette histoire de bombe ? demanda Zaphod, affolé.

— La bombe à supernova ? dit Marvin. C’est une toute, toute petite bombe.

— Ah ! ouais ?

— Qui pourrait détruire l’Univers de fond en comble, ajouta Marvin. Pas une mauvaise idée, si vous voulez mon humble avis. Ils n’arriveront pas à la faire fonctionner, toutefois.

— Pourquoi pas, si c’est une invention si brillante ?

— Ça, elle l’est, expliqua Marvin. Mais pas eux. Ils étaient déjà allés jusqu’à la dessiner quand ils se sont retrouvés bouclés dans le cocon. Ils ont passé les cinq dernières années à la fabriquer. Ils pensent qu’ils l’ont réalisée correctement mais ce n’est pas le cas. Ils sont aussi stupides que n’importe quelle autre forme de vie organique. Je les déteste.

Trillian continuait.

Zaphod essaya d’écarter le robot krikket en le tirant par la jambe mais il se débattit et gronda avant d’être pris d’une nouvelle crise de sanglots. Puis il s’affaissa brusquement et continua d’exprimer ses sentiments, étalé par terre, hors de la vue de tout le monde.

Trillian se tenait seule, debout, au milieu de la pièce, l’air épuisé mais le regard brûlant de colère.

Alignés devant elle se trouvaient, pâles et ridés, les Anciens Maîtres de Krikket, immobiles derrière l’ample courbe de leur pupitre de commande, la fixant de leurs yeux remplis de haine et de terreur impuissante. Devant eux, à mi-distance du pupitre et du centre de la pièce où se tenait Trillian, comme une accusée, il y avait une mince colonnette blanche d’environ un mètre vingt de hauteur. À son sommet était posé un petit globe blanc de peut-être huit ou dix centimètres de diamètre.

À côté, se tenait un robot krikket avec sa batte de combat multifonctions.

— En fait, expliquait Trillian, vous êtes d’une stupidité si crasse (elle transpirait. Zaphod jugeait la chose peu élégante de sa part en de telles circonstances), vous êtes d’une stupidité si crasse que je doute, je doute même franchement, que vous ayez été capables de construire convenablement la bombe au cours de ces cinq ans sans aucune aide de Hactar.

— Qui c’est que ce Hactar ? demanda Zaphod en bombant le torse.

Si Marvin répondit, Zaphod ne l’entendit pas. Toute son attention était concentrée sur l’écran.

L’Ancien de Krikket fit un petit geste de la main à l’adresse du robot. Le robot éleva sa batte.

— Je ne peux rien faire, dit Marvin. C’est sur un circuit indépendant des autres.

— Attendez, s’écria Trillian.

L’Ancien fit un petit geste. Le robot s’immobilisa. Trillian eut soudain l’air d’avoir des doutes sur son propre jugement.

— Comment êtes-vous au courant de tout ça ? s’étonna Zaphod.

— Mémoires d’ordinateur, fit Marvin, laconique. J’y ai accès.

Trillian s’adressait toujours aux Anciens Maîtres de Krikket :

— Vous êtes très différents, n’est-ce pas, de vos compatriotes restés au sol. Vous avez passé toute votre existence ici, hors de la protection de l’atmosphère de la planète. Vous êtes très vulnérables. Le reste des vôtres est très effrayé, vous savez, ils ne veulent pas que vous fassiez une telle chose. Vous avez perdu le contact, pourquoi ne pas faire un peu le point ?

L’Ancien de Krikket s’impatienta. Il adressa au robot un geste qui était précisément l’opposé de celui qu’il lui avait précédemment adressé.

Le robot balança sa batte. Elle vint frapper le petit globe blanc.

Le petit globe blanc était la petite bombe à supernova.

C’était une toute, toute petite bombe, destinée à mettre un terme à l’existence de l’Univers entier.

La bombe à supernova vola dans les airs. Elle frappa le mur du fond de la salle du Conseil (qu’elle entailla très méchamment).

— Alors, comment fait-elle pour être au courant de tout ça ? dit Zaphod.

Marvin garda un silence maussade.

— Sans doute qu’elle bluffe, poursuivit Zaphod. Pauvre gosse. J’aurais jamais dû la laisser toute seule.





Chapitre 32




— Hactar ! lança Trillian. Que mijotez-vous ?

Nulle réponse ne jaillit des ténèbres épaisses. Trillian attendit, nerveuse. Elle était certaine de ne pas s’être trompée. Elle scruta la pénombre d’où elle avait espéré voir sortir quelque réponse. Mais il n’y avait que le froid silence.

Elle appela de nouveau :

— Hactar ? J’aimerais vous présenter mon ami Arthur Dent. Alors que je voulais partir avec un Dieu du Tonnerre, il m’en a empêchée et c’est une chose que j’apprécie. Il m’a permis de comprendre où allaient réellement mes penchants. Par malheur, Zaphod est trop terrorisé par toute cette affaire, alors j’ai dû amener Arthur à la place… Je ne sais pas bien pourquoi je vous raconte tout cela.

— Eh, oh ? Hactar ?

Et enfin il vint.

C’était une voix faible, ténue, comme apportée par un vent lointain, à peine entendue, le souvenir ou le rêve d’une voix.

« Montrez-vous donc tous les deux, dit la voix. Je vous promets que vous n’avez rien à craindre. »

Ils s’entre-regardèrent puis s’avancèrent, hésitants, dans le faisceau de lumière qui se déversait de l’écoutille ouverte du Cœur-en-Or et perçait la pénombre granuleuse du Nuage de poussière.

Arthur voulut lui prendre la main pour la retenir et la rassurer mais elle ne se laissa pas faire. Il se rabattit alors sur son sac de voyage, son fourre-tout avec le bidon d’huile d’olive grecque, la serviette-éponge, les cartes postales cornées de Santorin et le reste de son fourbi. Pour le retenir et le rassurer.

Ils se tenaient sur, et dans, le néant. Un néant épais et poussiéreux. Chaque grain de poussière de l’ordinateur pulvérisé étincelait faiblement, tournoyant et tourbillonnant avec lenteur en accrochant les rayons du soleil dans les ténèbres. Chaque particule de l’ordinateur, chaque grain de poussière contenait et retenait, faible et atténuée, la structure entière de l’ensemble. En réduisant en poussière l’ordinateur, les Démons armures silastiques de Striterax l’avaient tout au plus estropié ; ils ne l’avaient pas tué. Un faible champ insubstantiel maintenait une légère interaction entre les particules.

Arthur et Trillian se tenaient – ou plutôt flottaient – au milieu de cette bizarre entité. Ils n’avaient rien à respirer mais, pour l’heure, ça ne semblait guère les affecter. Hactar tenait sa promesse : ils étaient saufs. Pour le moment.

« Je n’ai rien pour vous offrir l’hospitalité, dit Hactar d’une voix éteinte, sinon des jeux de lumière et des illusions d’optique. Il est toutefois possible de se sentir à l’aise avec des illusions d’optique si l’on n’a rien d’autre sous la main. »

Sa voix s’évanouit et dans les ténèbres poussiéreuses se condensa la forme spectrale d’un profond divan de velours cachemire.

Arthur avait du mal à se faire à l’idée que c’était là le même divan qui lui était apparu au beau milieu des prairies de la Terre préhistorique. Il avait envie de crier et de trépigner de rage à voir l’Univers ainsi persister à lui jouer des tours totalement délirants.

Il laissa son excitation retomber puis s’assit sur le divan – prudemment. Trillian s’assit aussi.

Il était bien réel.

Du moins, s’il n’était pas réel, il les soutenait assurément et puisque c’est là ce que tous les sofas sont censés faire, ceci, pour autant qu’ils sussent, était sans conteste un solide sofa.

La voix que portait le vent solaire leur souffla de nouveau :

« J’espère que vous êtes à l’aise. »

Ils opinèrent.

« Et j’aimerais vous féliciter pour la justesse de vos déductions. »

Arthur s’empressa de souligner que, pour sa part, il n’avait pas déduit grand-chose, que c’était surtout Trillian. Elle lui avait simplement demandé son avis parce qu’il s’intéressait à la Vie, à l’Univers et au reste.

« C’est également une chose qui m’intéresse », souffla Hactar.

— Eh bien, dit Arthur, il faudrait qu’on en discute un de ces jours. Autour d’une tasse de thé.

Et là, lentement, se matérialisa devant eux une petite table en bois sur laquelle étaient posés une théière en argent, un pot à lait en porcelaine tendre, un sucrier en porcelaine tendre et deux tasses avec leur soucoupe, en porcelaine tendre également.

Arthur se pencha mais ce n’était qu’une illusion d’optique. Il se radossa dans le divan qui était une illusion que son corps semblait admettre volontiers.

— Pourquoi, demanda Trillian, avez-vous le sentiment qu’il vous faut détruire l’Univers ?

Elle éprouvait quelque difficulté à parler dans le vide avec rien sur quoi fixer son regard. Hactar nota manifestement sa gêne. Il émit un ricanement spectral.

« Bon, si on part sur ce genre de registre, autant installer le décor en conséquence. »

Et voilà que se matérialisa sous leurs yeux quelque chose de nouveau. C’était l’image pâle et brumeuse d’un divan – mais un divan de psychiatre. Le cuir dont il était recouvert était brillant et somptueux mais, là encore, il ne s’agissait que de jeux de lumière.

Autour d’eux, et pour compléter le tableau, ils purent discerner l’illusion de murs recouverts de boiseries. Et enfin, sur le divan, apparut l’image d’Hactar lui-même, et c’était une image à vous retourner l’œil.

Le divan paraissait d’une taille normale pour un divan de psychiatre – dans les cent soixante, cent quatre-vingts centimètres de long.

L’ordinateur paraissait d’une taille normale pour un noir ordinateur satellisé né dans l’espace – dans les quinze cents kilomètres de large.

C’était l’illusion que celui-ci était posé sur celui-là qui vous faisait retourner l’œil.

— Parfait, dit Trillian d’une voix ferme.

Elle se leva du sofa. Elle sentait qu’on insistait un peu trop pour la mettre à l’aise, qu’on lui faisait gober un peu trop d’illusions.

— Très bien. Mais pouvez-vous également construire des choses réelles ? Je veux dire des objets solides ?

Il y eut une nouvelle pause avant que vienne la réponse, comme si le cerveau pulvérisé d’Hactar devait d’abord rassembler ses esprits éparpillés sur des millions et des millions de kilomètres.

« Ah ! soupira-t-il, vous songez à l’astronef. »

Il semblait que les pensées leur passaient au travers en dérivant, telles des vagues dans l’éther.

« Oui, reconnut-il, je peux le faire.

« Mais ça exige énormément d’efforts et ça prend un temps considérable. Tout ce dont je suis capable dans mon présent état… particulaire, voyez-vous, c’est d’encourager et de suggérer. Encourager et suggérer. Et suggérer…»

L’image d’Hactar sur le divan parut onduler et se troubler, comme s’il avait du mal à maintenir sa cohésion.

Il se ressaisit.

« Je peux encourager et suggérer, reprit-il, suggérer à de minuscules fragments de débris spatiaux – telle ou telle minuscule météorite, quelques molécules par-ci, quelques atomes d’hydrogène par-là – de se mouvoir ensemble. Je peux les encourager à se rassembler. Les inciter à prendre forme. Mais ça va prendre un temps infini.

— Enfin, redemanda Trillian, est-ce que vous avez fait oui ou non le modèle de l’épave d’astronef ?

« Euh… oui, murmura Hactar. J’ai fabriqué… deux trois choses. Je peux les déplacer. J’ai fait l’astronef, oui. C’est ce qui me semblait encore le mieux à faire. »

Quelque chose poussa Arthur à récupérer son fourre-tout qu’il avait laissé sur le divan et à le serrer contre lui.

Les brumes de l’antique esprit fragmenté d’Hactar s’enroulèrent autour d’eux comme si quelques mauvais rêves les parcouraient.

« Je me repentais, voyez-vous, murmura-t-il d’un ton plaintif. Je me repentais d’avoir saboté mes propres plans pour les Démons armures silastiques. Ce n’était pas mon rôle de prendre une telle décision. J’avais été créé pour remplir une fonction et j’avais échoué dans son accomplissement. C’était la négation de ma propre existence. »

Hactar soupira et ils attendirent en silence qu’il poursuive son récit.

« Vous aviez raison, dit-il enfin. J’ai sciemment éduqué les habitants de Krikket jusqu’à ce qu’ils parviennent au même état d’esprit que les Démons armures silastiques et exigent de moi les plans de la bombe que je n’avais pas su mener à bien la première fois. Puis je me suis enroulé autour de la planète pour l’enfermer dans un cocon protecteur. Sous l’influence d’évènements que j’étais capable de susciter et par l’intermédiaire des influences que je savais générer, ils apprirent à haïr comme des fous. J’avais été obligé de les faire vivre dans le ciel. Au niveau du sol mon influence était trop faible.

« Sans moi, bien sûr, et une fois qu’ils furent bouclés dans leur cocon de Temps ralenti, leurs réactions devinrent très confuses et ils se retrouvèrent incapables de se débrouiller.

« Ah, enfin… enfin, ajouta-t-il avec résignation, j’ai simplement essayé de remplir ma fonction. »

Et très graduellement, très, très lentement, les images dans le nuage commencèrent à pâlir, à s’estomper doucement.

Et puis, soudain, elles cessèrent de s’estomper.

« Et puis aussi, il y avait cette histoire de vengeance, bien sûr », dit Hactar avec dans la voix une vigueur inaccoutumée. « Rappelez-vous qu’on m’avait pulvérisé et laissé ainsi estropié, dans un état de quasi-impuissance, des milliards d’années durant. Franchement, je pourrais très bien liquider l’Univers. Pour l’effet que ça me ferait, croyez-moi. »

Nouvelle pause, tandis que des courants parcouraient la poussière.

« Mais en premier lieu, reprit-il sur le ton plaintif du début, j’ai essayé de remplir ma fonction. Enfin…

— Est-ce que ça vous embête d’avoir échoué ? demanda Trillian.

« Ai-je échoué ? » murmura Hactar.

L’image de l’ordinateur sur le divan du psychiatre se remit lentement à s’estomper.

« Enfin… enfin, psalmodia de nouveau la voix, non, peu m’importe l’échec, à présent. »

— Vous savez ce que nous devons faire ? dit Trillian, le ton très froid, très professionnel.

« Oui, fit Hactar, vous allez me disperser. Vous allez détruire ma conscience. Faites, je vous en prie. Au bout de toutes ces éternités, je n’attends plus qu’une chose : l’oubli. Si je n’ai pas encore rempli ma fonction, alors il est trop tard à présent. Merci pour tout et bonne nuit. »

Le sofa s’évanouit.

La table à thé s’évanouit.

Le divan et l’ordinateur s’évanouirent.

Les murs étaient partis.

Arthur et Trillian firent à l’envers l’étrange chemin qui devait les ramener à bord du Cœur-en-Or.



— Eh bien, dit Arthur, vous m’en direz tant.

Les flammes dansèrent plus haut devant lui puis s’apaisèrent. Puis il n’y eut plus que quelques flammèches bientôt disparues pour ne laisser enfin qu’un petit tas de cendres, là où quelques minutes auparavant Arthur tenait encore le Pilier de Bois de la Nature et de la Spiritualité.

Il les racla hors du Gamma-barbecue du Cœur-en-Or, les recueillit dans un sac en papier et regagna la passerelle.

— Je pense que nous devrions les ramener. J’en suis intimement convaincu.

Il avait déjà eu une discussion avec Slartibartfast à ce sujet et le vieillard avait fini par s’en aller, très fâché. Il avait regagné son propre vaisseau, le Bistromath, et s’était violemment disputé avec le garçon de restaurant avant de disparaître dans une notion entièrement subjective de l’espace sait quoi.

La discussion avait jailli parce que l’idée d’Arthur de restituer les Cendres au terrain de cricket de Lord’s à l’instant même où on les avait initialement enterrées impliquait un retour dans le temps d’une journée environ et c’était là précisément le genre de manœuvre aussi gratuite qu’irresponsable auquel la Campagne pour le Temps Réel cherchait à mettre un terme.

— Oui, avait dit Arthur, mais allez donc expliquer ça au M.C.C.[5] » et il avait refusé d’en discuter davantage.

— Je pense…, recommença-t-il avant de s’arrêter.

S’il avait recommencé, c’était parce que personne ne l’avait écouté la première fois et s’il s’était arrêté c’était parce qu’il était absolument établi qu’on n’allait pas cette fois-ci l’écouter davantage.

Ford, Zaphod et Trillian observaient avec attention le visio-écran. Hactar était en train de se disperser sous la pression du champ vibratoire que lui insufflait le Cœur-en-Or.

— Qu’est-ce qu’il a dit ? demanda Ford.

— Je crois l’avoir entendu dire », fit Trillian d’une voix perplexe : « Ce qui est fait est fait… j’ai rempli ma fonction. »

— Je pense qu’on devrait les rapporter », dit Arthur en brandissant le sac qui contenait les cendres. « J’en ai l’intime conviction.





Chapitre 33




Le soleil brillait tranquillement sur un spectacle de dévastation totale.

Les volutes de fumée s’élevaient encore de la pelouse carbonisée après le vol des Cendres par les robots de Krikket. À travers la fumée, on pouvait voir des gens courir frappés de panique, se rentrer dedans, trébucher sur des civières, se faire arrêter.

Un policier essaya d’interpeller Wowbagger l’Indéfiniment Prolongé pour outrage à agent mais il fut bien incapable d’empêcher le grand extraterrestre vert-de-gris de regagner son vaisseau et de redécoller dans un grand déploiement de flammes, ce qui ne fit qu’ajouter encore à la panique et à la pagaille.

Au milieu de tout cela, et pour la seconde fois en cet après-midi, les silhouettes d’Arthur Dent et de Ford Prefect se matérialisèrent soudain, téléportées depuis le Cœur-en-Or qui était en orbite d’attente autour de la planète.

— Je peux tout vous expliquer, criait Arthur. J’ai les Cendres ! Elles sont dans ce sac !

— Je n’ai pas l’impression qu’ils t’écoutent, remarqua Ford.

— Et j’ai aussi aidé à sauver l’Univers, clama-t-il à qui voulait bien l’entendre, en d’autres termes personne.

— Ça aurait dû les figer sur place, dit-il à Ford.

— Eh bien, c’est raté, constata ce dernier.

Arthur accosta un agent qui passait en courant.

— Excusez-moi, lui dit-il Les Cendres. Je les ai. Elles ont été volées par ces robots blancs, tout à l’heure. Je les ai dans ce sac. Elles faisaient partie de la Clé du Guichet verrouillant le Cocon de Temps Ralenti, voyez-vous, et bon, enfin, vous pouvez deviner la suite, le fait est que je les ai, enfin bon, qu’est-ce que je dois en faire ?

Le policier le lui dit mais Arthur ne put que supposer qu’il parlait par métaphore.

Il continua donc d’errer, inconsolable.

— Mais est-ce que vraiment personne n’est intéressé ? lança-t-il.

Un type qui passait en courant lui heurta le coude, le sac en papier lui échappa et son contenu se répandit sur le sol. Arthur contempla les cendres éparses, les lèvres serrées.

Ford le regarda.

— Bon, maintenant, on y va ?

Arthur poussa un gros soupir. Il contempla la planète Terre pour ce qui était, il en était sûr à présent, la dernière fois.

— Bon, d’accord.

A ce moment, à travers les vapeurs qui se dissipaient, il aperçut l’un des guichets, encore debout malgré toute cette agitation.

— Attends un peu, dit-il à Ford. Quand j’étais petit…

— Tu ne peux pas me raconter ça plus tard ?

— J’avais une passion pour le cricket, tu vois, mais je n’étais pas très bon…

— T’étais même nul, si tu préfères.

— Et j’avais toujours rêvé, c’est assez stupide, je l’admets, qu’un jour je tirerais sur le terrain de Lord’s.

Il regarda autour de lui toute cette cohue paniquée. Personne ne semblait particulièrement passionné.

— O.K., dit Ford avec lassitude. Vas-y. J’irai t’attendre par là, ajouta-t-il, le temps de m’ennuyer un coup.

Et il alla s’asseoir sur un bout de gazon encore fumant.

Arthur se rappela que lors de leur toute première visite cet après-midi, la balle de cricket avait précisément atterri dans son sac et il regarda donc dedans.

Il avait déjà trouvé la balle lorsqu’il lui revint que ce n’était pas ce sac-là qu’il avait eu à l’époque. Et pourtant, la balle était bel et bien là, parmi ses souvenirs de Grèce.

Il la prit, la frotta contre sa cuisse, cracha dessus, la frotta de nouveau. Il reposa son sac. Il allait faire ça dans les formes.

Il fit passer d’une main à l’autre la petite balle rouge et dure, pour la soupeser.

Avec une merveilleuse sensation d’insouciance et de légèreté, il s’éloigna du guichet d’un pas trottinant. D’une allure modérément rapide, jugea-t-il, et, estima-t-il, en s’éloignant à bonne distance.

Il leva les yeux vers le ciel. Les oiseaux décrivaient des cercles, quelques petits nuages blancs s’enfuyaient au loin. L’air était troublé par le bruit des sirènes de police et d’ambulances et les cris et les hurlements des gens mais il se sentait curieusement heureux et détaché de tout cela. Il s’apprêtait à tirer une balle à Lord’s !

Il se tourna et gratta une ou deux fois le sol avec ses charentaises. Il effaça les épaules, lança la balle en l’air et la rattrapa.

Il se mit à courir.

Tout en courant, il s’aperçut que devant le guichet se trouvait un batteur.

Eh bien, tant mieux, songea-t-il, voilà qui devrait ajouter un peu de…

Puis, comme ses pieds le rapprochaient, sa vision se fit plus claire : le batteur qui se tenait prêt devant le guichet n’était pas un de ceux de l’équipe anglaise. Il n’était pas non plus de l’équipe australienne. C’était l’un des robots de l’équipe de Krikket. C’était un froid, dur et létal robot-tueur qui n’avait sans doute pas regagné son vaisseau avec les autres.

Un certain nombre de pensées se heurtèrent à cet instant dans l’esprit d’Arthur Dent mais il semblait incapable de s’arrêter de courir. Le temps paraissait s’écouler terriblement, terriblement lentement mais il semblait toujours tout aussi incapable de s’arrêter de courir.

Progressant comme à travers du sirop, il tourna lentement sa tête perplexe pour regarder sa propre main, cette main qui tenait la petite balle rouge et dure.

Ses pieds martelaient lentement le sol, sans pouvoir s’arrêter, tandis qu’il contemplait toujours cette balle qu’il serrait, impuissant, dans sa main. Elle émettait maintenant une lueur d’un rouge profond et clignotait par intermittence. Et ses pieds continuaient de progresser inexorablement.

Il regarda de nouveau le robot de Krikket qui se tenait implacablement rigide et décidé devant lui, la batte dressée, prêt à frapper. Son regard brûlait d’une lumière froide, profonde et fascinante et Arthur ne pouvait en détacher les yeux. Il lui semblait à travers eux regarder au fond d’un tunnel. D’un côté comme de l’autre, plus rien ne semblait exister.

Une partie des pensées qui se heurtaient dans son esprit étaient celles-ci :

Il se sentait le dernier des crétins.

Il sentait qu’il aurait dû écouter plus attentivement un certain nombre de choses qu’il avait entendu dire, des phrases qui lui trottaient maintenant dans la tête tout comme ses pieds trottaient sur le gazon pour l’amener irrémédiablement à lancer sa balle vers le robot de Krikket qui, tout aussi irrémédiablement, allait la frapper.

Il se rappela les paroles d’Hactar, disant : « Ai-je échoué ? Peu m’importe l’échec, à présent. »

Il se rappela l’évocation de ses dernières paroles : « Ce qui est fait. J’ai rempli ma fonction. »

Il se rappela Hactar reconnaissant avoir quand même réussi à réaliser « certaines choses ».

Il se rappela le mouvement soudain dans son fourre-tout, mouvement qui l’avait poussé à le serrer tout contre lui quand ils se trouvaient encore dans le Nuage de poussière.

Il se rappela qu’il avait reculé de quelques jours dans le temps pour revenir au terrain de Lord’s.

Il se rappela également qu’il n’était pas un excellent tireur.

Il sentit son bras décrire un arc, assurer fermement sa prise sur la balle dont il savait à présent avec certitude qu’elle était la bombe à supernova qu’Hactar s’était reconstruite et lui avait subrepticement refilée, la bombe qui allait mettre à l’Univers un terme aussi brutal que prématuré.

Il espéra, il pria pour qu’il n’y ait pas d’au-delà. Puis se rendit compte qu’il y avait là une contradiction interne et se contenta d’espérer qu’il n’y eût pas de vie éternelle.

Il s’y serait senti très, très gêné de retrouver tout le monde.

Il espérait, espérait, oh ! ce qu’il espérait que son tir soit aussi nul que dans son souvenir, parce que c’était, semblait-il, le seul obstacle désormais entre l’instant présent et l’oubli universel.

Il sentit ses jambes marteler le sol, il sentit son bras se détendre, il sentit ses pieds entrer en contact avec le sac fourre-tout qu’il avait stupidement laissé au beau milieu de la pelouse devant lui, il se sentit choir lourdement au sol mais, ayant l’esprit terriblement occupé à cet instant précis, il oublia complètement de heurter le sol et donc ne le heurta point.

Tenant toujours fermement la balle dans la main droite, il s’éleva dans les airs avec un petit air de surprise.

Il roula et boula dans le ciel, hors de tout contrôle.

Il virevolta vers le sol pour se jeter frénétiquement à travers les airs, tout en projetant au loin la bombe sans prendre de risque.

Il se rua par l’arrière sur le robot abasourdi. L’androïde avait encore sa batte de combat multi-usages dressée mais s’était soudain trouvé privé de cible.

Dans un soudain accès de vigueur, Arthur arracha la batte de combat des mains du robot étonné, exécuta un virage sur l’air proprement époustouflant, revint dans une accélération effrénée et d’une manchette démoniaque lui fit sauter sa tête de robot de ses épaules de robot.

— Bon, alors tu viens, maintenant ? dit Ford.





Épilogue :

La Vie, l’Univers et le Reste


Et pour finir, ils voyagèrent encore.

Il y eut bien un moment où Arthur Dent se fit tirer l’oreille. Il disait que la Propulsion Bistromathique lui avait révélé que l’espace et le temps ne faisaient qu’un, que perception et réalité ne faisaient qu’un, et que plus on voyageait et plus on restait au même point et qu’avec tout ça et l’un dans l’autre, il aimerait autant rester peinard un bout de temps, histoire de faire le point et de s’éclaircir l’esprit qui ne faisait désormais plus qu’un avec l’Univers, alors ça ne devrait pas être trop long, et ensuite il pourrait envisager de se reposer un bon coup, s’entraîner un peu à voler et apprendre la cuisine, ce qu’il avait toujours eu l’intention de faire. Le bidon d’huile d’olive était dorénavant son bien le plus précieux et il disait que la façon pour le moins inattendue avec laquelle il était apparu dans son existence lui avait à nouveau là aussi donné un certain sens de l’unicité des choses lequel lui donnait à comprendre que…

Il bâilla et s’endormit.

Sur le matin, comme ils s’apprêtaient à le déposer sur quelque idyllique et calme planète où nul ne se formaliserait à l’entendre parler ainsi, ils captèrent soudain l’appel d’une balise de détresse et se déroutèrent pour aller y voir.

Un petit astronef de la classe Merida semblait, quoiqu’apparemment intact, danser une drôle de gigue dans le vide de l’espace. Une rapide investigation par l’ordinateur lui révéla que le vaisseau allait bien, que son ordinateur de bord allait bien mais que son pilote était fou.

— À moitié fou, à moitié fou, insista l’homme, tandis qu’ils l’amenaient, divaguant, à leur bord.

C’était un journaliste du Nouvel Observatoire Sidéral. Ils lui administrèrent un calmant et envoyèrent Marvin lui tenir compagnie jusqu’à ce qu’il leur promette d’essayer de cesser de délirer. Enfin, il s’expliqua :

— J’étais en train de couvrir un procès sur Argabuthon.

Il se releva sur ses maigres coudes décharnés, le regard égaré. Ses cheveux blancs semblaient friser – la crise d’hystérie.

— On se calme, on se calme, dit Ford.

Trillian posa sur son épaule une main apaisante. L’homme retomba sur sa couchette et resta à contempler le plafond de l’infirmerie.

— L’affaire, reprit-il, l’affaire est en soi sans importance aujourd’hui… mais il y avait un témoin… un témoin… un homme nommé Prak. Un type bizarre et plutôt pas commode. Il fallut au bout du compte lui administrer une drogue pour lui faire dire la vérité, un sérum de vérité.

Ses yeux roulaient faiblement.

— Ils lui en ont donné trop, geignit-il doucement. Beaucoup trop. » Il se mit à pleurer. « Je crois bien que les robots ont dû pousser du coude le médecin.

— Les robots ? coupa Zaphod. Quels robots ?

— Des espèces de robots blancs, murmura l’homme, la voix rauque, qui ont fait irruption dans la salle d’audience et volé le sceptre du juge ; le Sceptre de Justice d’Argabuthon, un hideux machin de plexiglas. Je ne sais pas ce qu’ils voulaient en faire. » Il se remit à pleurer. « Et je crois qu’ils ont un peu poussé le bras du médecin…

Il dodelina mollement de la tête, triste et désemparé, les yeux révulsés de douleur.

Puis il continua, dans un murmure plaintif :

— Et lorsque le procès reprit, ils demandèrent à Prak une chose bien malencontreuse. Ils lui demandèrent (et là, le journaliste marqua une pause et frissonna) de dire la Vérité, toute la Vérité et rien que la Vérité. Seulement… vous ne voyez toujours pas ?

Il se releva soudain sur les coudes et leur hurla :

— Ils lui avaient refilé trop de drogue ! beaucoup trop de drogue ! beaucoup trop !

Il s’affala de nouveau, gémissant doucement :

— Beaucoup beaucoup beaucoup beaucoup trop…

Le petit groupe assemblé à son chevet le regarda. Il y avait de la chair de poule sur les dos.

— Que s’est-il passé ? dit enfin Zaphod.

— Oh ! pour ça, il leur a dit », fit l’homme, sauvagement, « et, pour autant que je sache, il y est encore. Il a dit d’étranges, de terribles choses terribles, terribles !…

Il hurlait.

Ils essayèrent de le calmer mais il se débattit pour se relever.

— Des choses terribles, incompréhensibles. Des choses à rendre un homme fou !

Il les fixa de son regard égaré.

— Ou, dans mon cas, à moitié fou. Je suis journaliste.

— Vous voulez dire, fit posément Arthur, que vous avez l’habitude d’être confronté à la vérité ?

— Non », dit l’homme avec un froncement de sourcils perplexe, « je veux dire que j’ai trouvé une excuse pour partir avant la fin.

Il s’effondra et tomba dans un coma dont il ne devait sortir qu’une seule fois, et brièvement.

C’est en cette unique occasion qu’ils apprirent les faits suivants :

Quand ce qui se passait fut devenu clair, tout comme fut devenu clair qu’il était impossible d’arrêter Prak et que telle était la Vérité dans sa forme Absolue et Définitive, on fit évacuer la salle.

Non seulement évacuer, mais murer, avec Prak toujours à l’intérieur. On l’entoura de murs d’acier et par mesure de sécurité, de barbelés, de barrières électrifiées, de marécages infestés de crocodiles plus une garnison de trois armées de bonne taille, afin que jamais plus personne n’ait l’occasion d’écouter parler Prak.

— Dommage, dit Arthur, j’aurais bien aimé entendre ce qu’il avait à dire. Sans aucun doute sait-il quelle est la Question à la Réponse Ultime. Ça m’a toujours turlupiné qu’on ne l’ait jamais trouvée…

— Pensez à un chiffre, dit l’ordinateur. N’importe lequel.

Arthur dit à l’ordinateur le numéro de téléphone du service des renseignements voyageurs de la gare de King Cross, tablant sur le fait qu’il devait bien servir à quelque chose et que ce pouvait bien être à ça.

L’ordinateur injecta le nombre dans le générateur d’improbabilité du vaisseau maintenant reconstitué.

Dans la relativité, la matière dit à l’espace comment se courber et l’espace dit en retour à la matière comment se déplacer.

Le Cœur-en-Or dit à l’espace d’aller se faire nouer et vint se garer à l’intérieur du périmètre d’accès de la Cour Suprême d’Argabuthon.



La salle d’audience était un lieu austère, une vaste pièce sombre manifestement conçue pour l’exercice de la Justice plutôt que, mettons, le Plaisir. Bref, ce n’était pas un endroit pour donner un dîner – du moins un dîner réussi. Le décor aurait coupé l’appétit des invités.

Les plafonds étaient hauts, voûtés et très sombres. Des ombres s’y tapissaient avec une sordide détermination. Les lambris des murs et les boiseries des stalles, les moulures des lourdes colonnes, tout était gravé dans le bois le plus sombre et le plus dur des arbres les plus austères des redoutables forêts d’Arglebard. Le noir et massif Podium de Justice qui dominait le centre de la salle était un monstre de gravité. Si jamais rai de soleil était parvenu à se faufiler aussi loin à l’intérieur du complexe judiciaire d’Argabuthon, il aurait immédiatement rebroussé chemin sans se faire briller.

Arthur et Trillian furent les premiers à y pénétrer tandis que Ford et Zaphod faisaient courageusement le guet à l’arrière-garde.

Au premier abord, l’endroit leur parut totalement sombre et abandonné. Leurs pas résonnaient, lugubres, sous les voûtes désertes. Ça leur parut curieux. Toutes les défenses étaient encore en place et parfaitement opérationnelles à l’extérieur de l’édifice, ils l’avaient électroniquement vérifié. Ils avaient cru en déduire que le récit de la Vérité se déroulait donc toujours.

Or il n’y avait rien.

Puis, comme leurs yeux s’habituaient à l’obscurité, ils repérèrent une lueur rouge sombre dans un coin et, derrière, une ombre qui bougeait. Ils braquèrent dessus une torche.

Prak était tranquillement installé sur un banc, fumant nonchalamment une cigarette.

— Salut ! lança-t-il avec un vague signe de main.

Sa voix résonna à travers toute la salle. C’était un petit homme aux cheveux ébouriffés. Il était assis, les épaules voûtées, et sa tête et ses genoux ne cessaient pas de gigoter. Il tira une bouffée de sa cigarette.

Ils le contemplèrent.

— Qu’est-ce qui se passe ? dit Trillian.

— Rien, dit l’homme, et il gigota des épaules.

Arthur lui braqua la torche en plein visage.

— On pensait que vous étiez censé dire la Vérité, toute la Vérité et rien que la Vérité.

— Oh ! ça ! fit Prak. Ouais. C’est vrai. Mais j’ai terminé. C’est loin d’être toute la montagne que les gens s’imaginent. Quoique… il y ait des passages plutôt marrants…

Il partit soudain d’un éclat de rire hystérique puis s’arrêta pile au bout de trois secondes pour rester là, assis, gigotant de la tête et des genoux tout en tirant sur sa cigarette avec un drôle de demi-sourire.

Ford et Zaphod s’avancèrent hors de l’ombre.

— Racontez-nous ça, dit Ford.

— Oh ! je suis bien incapable de m’en souvenir à présent. J’avais bien songé en noter une partie mais primo je n’ai pas été fichu de trouver un crayon et puis, je me suis dit, à quoi bon ?

Il y eut un long silence durant lequel ils eurent l’impression d’entendre l’Univers prendre un coup de vieux. Prak louchait sur la lampe torche.

— Rien de rien ? dit enfin Arthur. Vous ne vous souvenez vraiment de rien ?

— Non. Sinon que la plupart des bons passages concernaient des grenouilles, je me rappelle au moins ça.

Et le voilà reparti à hurler de rire et taper du pied par terre.

— Vous ne croiriez pas certains de ces trucs sur les grenouilles (il s’étranglait). Tenez, sortons donc nous trouver une grenouille. Ah ! mes aïeux, si je ne vais pas les voir sous un nouveau jour !

Il bondit debout et effectua un minuscule petit pas de danse. Puis il s’immobilisa pour tirer une longue bouffée de sa cigarette.

— Trouvons-nous une grenouille que je puisse un peu me ficher d’elle, expliqua-t-il simplement. Au fait, qui êtes-vous, les mecs ?

— C’est exprès pour vous voir qu’on est venus », dit Trillian, évitant délibérément de cacher sa déception. « Je m’appelle Trillian.

Prak gigota de la tête.

— Moi, c’est Ford Prefect, dit Ford Prefect en haussant les épaules.

— Et moi », dit Zaphod quand il eut estimé le silence redevenu assez profond pour permettre qu’une annonce d’une telle gravité fût lancée d’un ton léger : « Moi, c’est Zaphod Beeblebrox.

Prak gigota de la tête.

— Et qui c’est ce mec ? » dit Prak en gigotant de l’épaule vers Arthur qui demeurait silencieux depuis un moment déjà, abîmé dans ses tristes pensées.

— Moi ? fit Arthur. Oh ! moi, mon nom c’est Arthur Dent.

Prak eut les yeux qui lui sortirent de la tête.

— Sans blague ? glapit-il. Vous êtes Arthur Dent. Le véritable Arthur Dent ?

Il recula en trébuchant, les deux mains sur l’estomac, crispé dans un nouveau paroxysme d’hilarité.

— Eh ! Si je m’attendais à vous rencontrer ! Vous ! » Il haletait. « Mon vieux, s’écria-t-il, vous êtes le plus… waouh ! Vous, vous battez largement les grenouilles !

Il riait à gorge déployée. Il se renversa sur le banc, hurlant et rugissant, en pleine hystérie. Il pleurait de rire, battait des jambes, se frappait la poitrine. Graduellement, il se calma, essoufflé. Il les regarda. Il regarda Arthur. Et retomba en arrière, pris d’un nouvel accès d’hilarité. Finalement, il s’endormit.

Arthur resta planté là, les lèvres pincées, tandis que les autres transportaient à bord un Prak comateux.



— Avant qu’on ne recueille Prak, dit Arthur, je m’apprêtais à partir. C’est toujours mon intention et je crois que c’est ce que je devrais faire aussitôt que possible.

Les autres opinèrent en silence, un silence qui n’était que légèrement altéré par le bruit lointain et fortement assourdi des éclats de rire hystériques en provenance de la cabine de Prak, tout à l’autre bout du vaisseau.

— Nous l’avons interrogé, poursuivit Arthur, ou du moins vous l’avez interrogé – je ne puis, comme vous le savez, l’approcher – sur tout ce qui est possible et il ne semble vraiment rien savoir d’essentiel. Juste quelques broutilles ; et des trucs sur les grenouilles que j’aime mieux ne pas entendre.

Les autres essayèrent de ne pas avoir l’air narquois.

— Bon… je suis le premier à savoir goûter une plaisanterie », et il dut attendre que les autres cessent de rire pour poursuivre. « Je suis le premier…

Il s’arrêta de nouveau. Cette fois, il s’arrêta et entendit le silence. Et cette fois, c’était effectivement le silence complet, et il était venu fort soudainement.

Prak était calme. Depuis des jours, ils vivaient avec ce rire hystérique qui résonnait constamment dans tout le vaisseau, interrompu seulement parfois par de brèves périodes de petits gloussements et de sommeil. L’âme même d’Arthur en était aux prises avec la paranoïa.

Ce n’était pas le silence du sommeil. Une alarme ronfla. Un coup d’œil au tableau leur indiqua qu’elle avait été sonnée par Prak.

— Il n’est pas bien, dit Trillian. Il s’est complètement ruiné à rire ainsi constamment.

Les lèvres d’Arthur frémirent mais il ne dit rien.

— On ferait mieux d’aller le voir, dit Trillian.



Trillian sortit de la cabine, arborant un visage sévère.

— Il veut que tu entres, dit-elle à Arthur qui de son côté arborait un air lugubre et pincé.

Il enfonça profondément les mains dans les poches de sa robe de chambre en essayant de penser à une réplique qui n’eût pas l’air mesquin. Cela peut paraître terriblement injuste, mais il n’en trouva pas.

— S’il te plaît, dit Trillian.

Il haussa les épaules et entra, prenant avec lui son air lugubre et pincé, malgré la réaction que cela déclenchait immanquablement chez Prak.

Il baissa les yeux sur son bourreau qui gisait calmement attaché sur le lit, épuisé et livide. Sa respiration était très faible. Ford et Zaphod se tenaient à son chevet, l’air gêné.

— Vous vouliez me demander quelque chose, dit Prak, d’une voix ténue, et il toussota.

Cette toux suffit à faire se raidir Arthur mais elle passa et il se ressaisit.

— Comment le savez-vous ? demanda-t-il.

Prak haussa imperceptiblement les épaules et dit simplement :

— Parce que c’est vrai.

Arthur vit où il voulait en venir.

— Oui », fit-il enfin sur un ton passablement las et traînant. « J’avais effectivement une question. Ou plutôt, ce que j’ai, c’est à vrai dire une Réponse. Je voulais savoir quelle était la Question correspondante.

Prak opina avec sympathie et Arthur se détendit quelque peu.

— C’est… enfin, c’est une longue histoire mais la Question que j’aimerais connaître est la Question Définitive de la Vie, de l’Univers et du Reste. Tout ce qu’on en sait est que la Réponse est Quarante-deux, ce qui ne clarifie pas le problème.

Prak opina de nouveau.

— Quarante-deux, fit-il. Oui, c’est exact.

Il marqua une pause. L’ombre de pensées et de souvenirs traversa son visage comme l’ombre des nuages traverse un paysage.

— J’ai peur, dit-il enfin, que Question et Réponse ne soient mutuellement exclusives. La connaissance de l’une exclut logiquement celle de l’autre. Il est impossible de jamais pouvoir connaître l’une et l’autre à propos du même Univers.

Il se tut de nouveau. La déception se glissa sur les traits d’Arthur pour aller se nicher dans son coin habituel.

— Excepté », dit Prak avec un grand effort pour dégager une pensée, « que si ça arrivait, il semble que Question et Réponse s’annuleraient mutuellement en emportant l’Univers avec elles, qui serait dès lors remplacé par quelque chose d’encore plus bizarrement inexplicable. Il est possible que cela se soit déjà produit, ajouta-t-il avec un faible sourire, mais il règne une certaine Incertitude à ce propos.

Il fut parcouru d’un petit gloussement.

Arthur s’assit sur un tabouret.

— Oh ! bon, dit-il résigné. J’espérais simplement qu’il y aurait quelque espèce de raison.

— Savez-vous, dit Prak, l’histoire de la Raison ?

Arthur dit qu’il ne la savait pas et Prak lui dit qu’il savait qu’il ne savait pas.

Il la lui raconta.

Une nuit, dit-il, un vaisseau spatial apparut dans le ciel d’une planète qui n’en avait jusque-là jamais vu. La planète était Dalforsas, le vaisseau, celui-ci. Il apparut telle une brillante étoile nouvelle, progressant en silence au travers des cieux.

Les Hommes des Tribus primitives qui étaient assis, serrés les uns contre les autres, sur les Froids Coteaux levèrent les yeux de leur bol fumant de breuvage nocturne et pointèrent leur doigt tremblant et jurèrent qu’ils avaient vu un signe, un signe de leurs dieux qui signifiait qu’ils devaient se lever enfin pour aller massacrer les méchants Princes des Plaines.

Dans les hautes tours de leurs palais, les Princes des Plaines levèrent les yeux et virent aussi l’étoile scintillante et y virent l’indiscutable signe de leurs dieux qu’ils devaient aller sans plus tarder régler leur compte à ces maudits Hommes des Tribus des Froids Coteaux.

Et entre les deux, les Habitants de la Forêt levèrent les yeux vers le ciel et virent le signe de la nouvelle étoile et le virent avec crainte et appréhension car bien qu’ils n’eussent jamais rien vu de semblable auparavant, eux aussi savaient avec précision ce qu’il présageait et ils inclinèrent la tête, emplis de désespoir.

Ils savaient que quand venaient les pluies, c’était un signe.

Quand les pluies repartaient, c’était un signe.

Quand le vent se levait, c’était un signe.

Quand le vent tombait, c’était un signe.

Quand dans la campagne naissait à la mi-nuit sous la pleine lune une chèvre à trois têtes, c’était un signe.

Quand dans la campagne naissait à quelque moment de l’après-midi un cochon ou un chat parfaitement conformé sans la moindre complication postnatale, voire simplement un bébé au nez retroussé, c’était là aussi souvent considéré comme un signe.

Aussi ne fit-il pas le moindre doute que l’apparition dans le ciel d’une nouvelle étoile était un signe d’une ampleur particulièrement spectaculaire.

Et chaque nouveau signe signifiait toujours la même chose : que les Princes des Plaines et les Hommes des Tribus des Froids Coteaux allaient encore une fois se bastonner.

Ce qui en soi n’était pas si grave, hormis que les Princes des Plaines et les Hommes des Tribus des Froids Coteaux choisissaient toujours de se bastonner dans la forêt et que c’étaient toujours les Habitants de la Forêt qui pâtissaient le plus de ces échanges alors que, pour autant qu’ils sussent, ils n’avaient rien à y voir.

Et parfois, lorsque ces violences avaient particulièrement dépassé les bornes, les Habitants des Forêts envoyaient un messager soit au chef des Princes des Plaines, soit au chef des Hommes des Tribus des Froids Coteaux pour exiger de connaître la Raison de ce comportement intolérable.

Et le chef, quel qu’il soit, prenait à part le messager et lui en expliquait la Raison, avec soin et lenteur, et avec la plus grande attention pour les considérables détails impliqués dans l’affaire.

Et le plus terrible était que c’était une excellente Raison. Très claire, très rationnelle ; solide. Le messager baissait alors la tête et se sentait bien triste et bien bête de ne s’être pas rendu compte à quel point le monde pouvait être dur et complexe et combien de difficultés et de paradoxes il fallait affronter si l’on voulait y vivre.

— Vous comprenez, à présent ? demandait alors le chef.

Et le messager d’opiner sans mot dire.

— Et vous voyez la nécessité de ces batailles ?

Nouveau hochement de tête muet.

— Et pourquoi il faut qu’elles se tiennent dans la Forêt, et pourquoi c’est dans l’intérêt bien compris de tous, y compris les Habitants des Forêts, qu’elles s’y tiennent ?

— Euh…

— À long terme.

— Euh, oui.

Et le messager comprenait effectivement la Raison et il s’en retournait vers les siens dans la Forêt. Mais à mesure qu’il approchait du terme de son voyage, à mesure qu’il s’enfonçait sous le couvert des arbres, il s’apercevait que tout ce dont il pouvait se souvenir c’était à quel point la démonstration lui avait semblé terriblement claire. Mais sa teneur réelle, il était totalement incapable de s’en souvenir.

Et cela, bien sûr, était une vaste consolation lorsque la fois suivante, les Hommes des Tribus et les Princes revenaient déferler sur la Forêt, brûlant et saccageant tout, et massacrant allègrement tous les Habitants de celle-ci sur leur passage.



Prak marqua une pause dans son récit et toussa pathétiquement.

— J’étais le messager, dit-il enfin, après les batailles qu’avait précipitées l’apparition de votre vaisseau, batailles qui avaient été particulièrement sauvages. Un grand nombre des nôtres avaient péri. Je pensais pouvoir au moins leur ramener la Raison. Je partis donc et me la fis conter par le chef des Princes mais sur le chemin du retour elle m’échappa et fondit dans mon esprit comme neige au soleil. Cela remonte à bien longtemps et bien des choses depuis se sont produites.

Il leva les yeux vers Arthur et gloussa de nouveau tout doucement.

— Il est encore une chose qui me revient du sérum de vérité, en dehors des grenouilles, et c’est le dernier message de Dieu à sa création. Voulez-vous l’entendre ?

Pendant un moment, ils ne surent pas s’il fallait le prendre au sérieux.

— C’est vrai, hein, leur dit-il. Sûr, je raconte pas d’histoires.

Sa poitrine se gonfla faiblement et il dut chercher son souffle. Sa tête roula doucement.

— Ça ne m’a pas trop impressionné sur le coup mais à présent que je repense à l’effet qu’avait produit sur moi la Raison donnée par le Prince, et à la vitesse à laquelle j’ai bien pu l’oublier, alors je pense que cela pourrait être beaucoup plus utile. Est-ce que vous aimeriez l’entendre ? Oui ?

Ils opinèrent sans un mot.

— Je l’aurais parié ! Si ça vous intéresse, vous n’avez qu’à y aller voir. Il est écrit en lettres de feu hautes de dix mètres au sommet des monts Quentulus Quazgar dans le désert de Sevorbeupstry, sur la planète Premiumtarn, la troisième autour du soleil Zarss dans le secteur QQ7 Active J Gamma. Il est gardé par le Lajestic Vantrashell de Lob.

Un long silence accueillit cette déclaration, enfin rompu par Arthur.

— Pardon, mais c’est où ?

— Le message est écrit, répéta Prak, en lettres de feu hautes de dix mètres, au sommet des monts Quentulus Quazgar dans le désert de Marchoukrevzy, sur la planète Premiumtarn, la troisième autour du…

— Pardon, répéta Arthur, quelles montagnes ?

— Les monts dans le désert de Sevorbeupstry, sur la planète…

— Quel désert ? Je n’ai pas bien saisi…

— Sevorbeupstry, sur la planète…

— Sevorb quoi ?

— Oh ! pour l’amour du ciel, dit Prak avant de mourir, l’air irrité.



Les jours suivants, Arthur réfléchit quelque peu à ce message mais à la fin décida qu’il n’allait pas se laisser obnubiler par ce truc et insista plutôt pour suivre son plan originel qui était de se dénicher une chouette petite planète pour s’y installer et mener une vie retirée et tranquille. Ayant sauvé par deux fois l’Univers en un seul jour, il s’estimait en droit de décompresser un peu pour un temps.

Ils le déposèrent donc sur la planète Krikket qui était redevenue un monde idyllique et pastoral même si ses chansons lui tapaient de temps en temps sur les nerfs.

Il consacra des heures à voler.

Il apprit à communiquer avec les oiseaux et découvrit que leur conversation était fantastiquement ennuyeuse. Ça ne tournait qu’autour de problèmes de vitesse du vent, d’envergure des ailes, de rapport poids-puissance et (pour une bonne part) de baies juteuses. Malheureusement, découvrit-il, une fois que vous avez appris le langage des oiseaux, vous ne tardez pas à vous rendre compte que l’air est en permanence saturé de ce stupide caquetage de volatiles. Pas moyen d’y échapper.

Pour cette raison, Arthur finit par abandonner le sport et apprit à vivre au sol et à apprécier cette existence, malgré les quantités de caquetage stupide qu’il pouvait y entendre également.

Un beau jour, il marchait à travers champs en fredonnant une ravissante mélodie, entendue récemment, quand un astronef argenté descendit du ciel et atterrit devant lui.

Une écoutille s’ouvrit, une rampe se déploya et un grand extraterrestre vert-de-gris en sortit à grands pas pour se diriger vers lui.

— Arthur Phil…» commença-t-il, puis il lui jeta un regard perçant et consulta son calepin. Fronça les sourcils. Le regarda de nouveau.

— Vous, je vous ai déjà fait, non ?



FIN





Douglas Adams (1952-2001) a exercé tour à tour les métiers de brancardier, charpentier, vendeur de poulaillers, gorille, avant de se tourner vers l’écriture pour la radio et la télévision, où il développera son aptitude à manier l’absurde et le nonsense.

Il est essentiellement connu en France pour sa série du Guide du routard galactique, space opéra loufoque et délirant proche de l’esprit des meilleurs Monty Python, qui a remporté un succès considérable dans les pays anglo-saxons. Adapté d’un feuilleton radiophonique diffusé sur la BBC entre 1978 et 1980, Le Guide du routard galactique a également connu les honneurs d’une transposition télévisuelle kitschissime parfaitement inoubliable.





* * *



[1]Le guichet est un ensemble de trois piquets de bois verticaux alignés, surmontés de deux petits témoins horizontaux, et représente le but à atteindre au cricket.



[2]Rigoureusement authentique.



[3]Idem.



[4]Authentique.



[5]Ou Marylebone Cricket Club, de Londres, fédération qui, depuis 1788, fixe traditionnellement les règles du jeu de cricket.





Douglas Adams





Salut, et encore merci

pour le poisson





H2G2, IV





Traduit de l’anglais

par Jean Bonnefoy





Titre original :



SO LONG, AND THANKS FOR ALL THE FISH

(Pan Books, Londres)





Completely Unexpected Production Ltd., 1984

Éditions Denoël, 1994, pour la traduction française.





pour Jane

avec mes remerciements…

à Rick et Heidi pour le prêt

de leur évènement stable,



à Mogens, Andy et toute la bande

de Huntasham Court, pour tout

un tas d’évènements instables,



et surtout, à Sonny Mehta, pour

avoir gardé sa stabilité

tout au long de ces évènements.

D. A.





Prologue


Tout là-bas, au fin fond des tréfonds inexplorés et mal famés du bout du bras occidental de la Galaxie, traîne un petit soleil jaunâtre et minable.

En orbite autour de celui-ci, à la distance approximative de cent cinquante millions de kilomètres, se trouve une petite planète bleu-vert totalement négligeable dont les habitants – descendus du singe – sont primitifs au point de croire encore que les montres à quartz numériques sont plutôt une chouette idée.

Cette planète a – ou plutôt avait – un problème : la plupart de ses habitants étaient malheureux la plupart du temps.

Bien des solutions avaient été suggérées mais la plupart d’entre elles faisaient largement intervenir la mise en circulation de petits bouts de papier vert, chose curieuse puisque en définitive ce n’étaient pas les petits bouts de papier vert qui étaient malheureux.

Et donc le problème subsistait ; des tas de gens se sentaient minables et la plupart étaient effectivement misérables – y compris les possesseurs de montres à quartz numériques.

Un nombre croissant d’entre eux partageaient cette opinion selon laquelle leur plus grosse erreur aurait été dès le début de descendre des arbres. D’aucuns affirmaient que même avec les arbres, déjà… et qu’en définitive on aurait mieux fait de ne jamais quitter les océans.

Et puis, par un beau jeudi, près de deux mille ans après qu’on eût cloué un homme sur un arbre pour avoir dit combien ça pourrait être chouette de se montrer sympa avec les gens, pour changer, une fille assise toute seule dans un petit café de Rickmansworth comprit soudain ce qui ne tournait pas rond depuis tout ce temps et vit enfin comment on pouvait faire du monde un endroit agréable et chouette. Cette fois, c’était la bonne, ça marcherait et on n’aurait plus besoin de clouer n’importe qui à n’importe quoi.

Mais hélas, avant que la jeune fille n’ait eu le temps de trouver une cabine pour téléphoner à quelqu’un la bonne nouvelle, une terrible et stupide catastrophe survint : la planète Terre fut démolie à l’improviste pour laisser place à une nouvelle déviation hyperspatiale et l’idée se perdit, apparemment à jamais.

Ceci est son histoire.





Chapitre 1


La nuit était tombée tôt ce soir-là, chose normale vu la date. Elle était également froide et venteuse, ce qui était également normal.

La pluie se mit à tomber, ce qui était tout particulièrement normal.

Un astronef atterrit, ce qui ne l’était plus du tout.

Il n’y avait personne alentour pour le voir, hormis quelques quadrupèdes spectaculairement stupides qui n’avaient pas la moindre idée de ce qu’ils devaient faire de l’objet, ne savaient même pas s’ils devaient en faire quoi que ce soit, le manger, par exemple. Ils firent donc ce qu’ils faisaient en général dans ce genre de situation : ils s’en éloignèrent au trot tout en essayant de se planquer les uns sous les autres, ce qui ne marchait jamais.

L’objet jaillit en silence des nuages, comme posé en équilibre sur une colonne de lumière.

De loin, on l’aurait à peine remarqué au milieu des éclairs, mais de plus près, il était d’une étrange beauté – un vaisseau gris élégamment profilé ; par ailleurs assez petit.

Bien sûr, on ne sait jamais à l’avance la taille ou la forme qu’auront les diverses espèces mais en se fiant aux statistiques tirées du dernier Recensement média-galactique, on pouvait, sans se tromper de beaucoup, estimer que l’engin pouvait accueillir six passagers.

On l’aurait sans doute deviné de toute façon. À l’instar de la plupart des enquêtes similaires, le Recensement avait coûté horriblement cher sans rien apprendre qu’on ne sût déjà – hormis que chaque habitant de la Galaxie était pourvu de 2,4 jambes et possédait une hyène. Puisque ce résultat était manifestement erroné, on avait fini par mettre au rebut l’ensemble de l’enquête.

Le vaisseau descendit en silence sous la pluie, ses pâles feux d’atterrissage le nimbant d’artistiques arcs-en-ciel. Il crépitait presque imperceptiblement, un crépitement qui s’amplifia tout en devenant plus grave à mesure que l’engin approchait du sol, pour devenir un vrombissement sonore à quinze centimètres du sol.

Enfin, il se posa et se tut.

Une écoutille s’ouvrit. Quelques marches se déployèrent.

Une lumière apparut dans l’ouverture, une lumière éblouissante qui ruissela dans la nuit humide, et l’on vit des ombres s’agiter à l’intérieur.

Une haute silhouette s’inscrivit dans la lumière ; elle regarda alentour, tressaillit, puis descendit les marches en hâte, un grand sac en plastique calé sous le bras.

L’être pivota pour adresser un petit signe sec au vaisseau. Déjà, la pluie ruisselait dans ses cheveux.

— Merci, lança-t-il, merci beauc…

Il fut interrompu par un violent coup de tonnerre. Il leva les yeux avec appréhension et, pris d’une idée soudaine, se mit à fourrager en toute hâte dans son grand sac en plastique qui, découvrit-il alors, était percé au fond.

Le sac en plastique portait sur le côté, imprimé en gros caractères (pour quiconque savait déchiffrer l’alphabet centaurien) :



MÉGAMARCHÉ (DUTY FREE)

PORT BRASTA

ALPHA DU CENTAURE

FAITES

COMME LE VINGT-DEUXIÈME ÉLÉPHANT

À VALEUR RÉCHAUFFÉE DANS L’ESPACE :

RÂLEZ !



— Attendez ! lança la silhouette en adressant des signes frénétiques aux occupants du vaisseau.

Les marches, qui avaient commencé à se replier dans l’écoutille, s’arrêtèrent, se redéployèrent, lui permettant de remonter à bord.

Il émergea de nouveau quelques secondes plus tard, portant une serviette-éponge usée jusqu’à la corde qu’il s’empressa de fourrer dans le sac.

Il lança un dernier signe de la main, cala le sac sous son bras et courut en direction d’un bouquet d’arbres pour se mettre à l’abri tandis que, derrière lui, l’astronef avait déjà repris son ascension.

Les éclairs qui déchiraient le ciel forcèrent la silhouette à s’arrêter quelques secondes puis, s’étant ravisée, elle repartit en hâte, mais cette fois pour contourner au large le bouquet d’arbres. Elle progressait d’un pas rapide, dérapant parfois, pliée en deux pour se protéger de la pluie qui tombait désormais avec une concentration grandissante, comme si on la pompait du haut des cieux.

Ses pieds pataugeaient dans la boue. Le tonnerre grondait au-dessus des collines. L’être essuya vainement la pluie de son visage et poursuivit sa progression titubante.

Encore des lumières.

Pas des éclairs, cette fois : plus diffuses, plus pâles, elles jouaient lentement derrière l’horizon avant de disparaître.

La silhouette marqua un nouveau temps d’arrêt, puis repartit de plus belle, pour se diriger droit vers le point de l’horizon où ces lumières étaient apparues.

Et voilà que le sol s’élevait graduellement et, au bout de deux ou trois cents mètres, débouchait enfin sur un obstacle. La silhouette s’arrêta pour examiner la barrière, puis elle lança son sac par-dessus avant de l’enjamber à son tour.

À peine avait-elle touché le sol qu’un engin jaillit de la pluie dans sa direction, ses projecteurs déchirant la muraille liquide. L’être se pressa contre la barrière tandis que la machine passait devant lui comme une flèche. C’était un engin bulbeux et bas, telle une petite baleine sur la crête des vagues – fuselé, gris et arrondi, il fonçait à une vitesse terrifiante.

L’être leva instinctivement les mains pour se protéger mais ne fut touché que par des éclaboussures tandis que l’engin le dépassait pour s’évanouir dans la nuit.

Trempé jusqu’aux os, il restait immobile sur le bas-côté de la route, lorsqu’un nouvel éclair déchira le ciel et l’illumina, lui laissant une fraction de seconde pour déchiffrer le message inscrit sur l’autocollant fixé à l’arrière de la machine avant que celle-ci ne disparaisse.

Il en resta bouche bée, n’en croyant pas ses yeux. Il venait de lire : « Mon autre voiture est aussi une Porsche. »





Chapitre 2


Rob McKenna était un misérable salaud conscient de l’être car des tas de gens ne se privaient pas de le lui faire remarquer depuis des années et il ne voyait aucune raison d’être en désaccord avec eux en dehors de celle, évidente, qu’il adorait être en désaccord avec les gens, en particulier les gens qu’il n’aimait pas, ce qui incluait en définitive absolument tout le monde.

Il émit un soupir et rétrograda.

La pente commençait à s’accroître et son camion était lesté d’un lourd chargement de robinets thermostatiques de fabrication danoise.

Ce n’était pas qu’il fût naturellement prédisposé à se montrer renfrogné à ce point – enfin, il espérait que non. C’était simplement la pluie qui le déprimait, la pluie, toujours la pluie.

Et il pleuvait maintenant. Pour changer.

C’était un type de pluie bien particulier qu’il détestait particulièrement, tout particulièrement quand il conduisait. Il lui avait attribué un numéro. La pluie de type 17.

Il avait lu quelque part que les Esquimaux avaient plus de deux cents termes différents pour qualifier la neige, faute de quoi leur conversation serait sans doute devenue extrêmement monotone. Ainsi distinguaient-ils la neige fine et la neige épaisse, la neige légère et la neige lourde, la neige collante, la neige friable, la neige qui tombe en flocons, la neige qui tombe en bourrasques, la neige qui se décolle de la semelle des bottes du voisin pour maculer le sol impeccable de votre petit igloo, les neiges de l’hiver, les neiges du printemps, les neiges du temps de votre enfance qui étaient tellement mieux que toutes vos neiges modernes, la neige fine, la neige poudreuse, la neige de colline, la neige de vallée, la neige qui tombe le matin, la neige qui tombe la nuit, la neige qui se met à tomber juste quand vous alliez partir à la pêche, et la neige que, malgré tous vos efforts pour les dresser, vos huskies ont pissé dessus.

Rob McKenna avait noté deux cent trente et une variétés de pluie dans son petit calepin, et il les détestait toutes.

Il descendit encore un rapport et le moteur du camion monta en régime pour désormais gronder avec une espèce de grognement satisfait à l’idée de tracter tous ces robinets thermostatiques danois.

Comme Rob McKenna avait quitté le Danemark la veille, dans l’après-midi, il avait déjà subi les types 33 (petit crachin insistant qui rend la chaussée glissante), 39 (grosse averse), 47 à 51 (bruine légère verticale à légèrement inclinée en passant par crachin modéré fraîchissant), 87 et 88 (deux subtiles variantes de la même franche averse torrentielle), 100 (averse de traîne en rafales, glacée), ainsi que tous les types de tempête entre 192 et 213 à la fois, sans oublier les 123, 124, 126, 127 (giboulées tempérées à légèrement froides, martèlement syncopé à rythmé), la 11 (gouttelettes chassées par le vent), et maintenant voilà que c’était celle qu’il aimait le moins, la 17.

La pluie de type 17 était une sale pluie en rafales qui fouettait son pare-brise avec une telle violence qu’il aurait aussi bien pu faire l’économie de ses essuie-glaces.

Il mit à l’épreuve sa théorie en les arrêtant momentanément mais il apparut que la visibilité réussissait à empirer encore. Malheureusement, elle omit de s’améliorer quand il les remit en route.

En fait, un des balais commença à se démantibuler.

Swish swish swish flop swish swish flop swish swish flop swish flop swish flop swish flop flop flap racle.

Il martela son volant, tapa du pied par terre, maltraita le lecteur de cassettes au point qu’il se mit soudain à jouer du Barry Manilow, le maltraita de nouveau jusqu’à ce qu’il arrête, puis il pesta, jura, sacra et tempêta.

Ce fut à l’instant précis où sa fureur culminait qu’il la vit apparaître, détrempée par le faisceau de ses projecteurs, à peine visible sous la pluie battante, une silhouette au bord de la route.

Une pauvre silhouette débraillée, étrangement attifée, plus trempée qu’une otarie dans un lave-linge, et qui faisait du stop.

« Le pauvre type », songea Rob McKenna, prenant conscience qu’il tenait là quelqu’un plus en droit que lui de se sentir abattu, « il doit être glacé jusqu’aux os. Faut-il être stupide pour faire du stop par des nuits pareilles. Tout ce qu’on y gagne, c’est du froid, de l’humidité et des camions qui vous éclaboussent en roulant dans les flaques au passage.

Il secoua la tête, résigné, poussa encore un gros soupir, et donna un coup de volant pour traverser une belle nappe d’eau.

« Voyez c’que je veux dire ? » songea-t-il tout en labourant la mare. « Il y a vraiment de ces crétins sur les routes !

Deux secondes plus tard, il apercevait dans son rétro le reflet de l’auto-stoppeur, trempé, sur le bas-côté.

Durant une minute, il se sentit tout content. La minute suivante, il culpabilisa d’avoir été content de ce qu’il avait fait. Puis il fut content d’avoir culpabilisé d’avoir été content de ce qu’il avait fait et, satisfait, poursuivit sa route dans la nuit.

Au moins, ça le consolerait d’avoir été doublé par cette Porsche qu’il avait pourtant bloquée avec application durant trente kilomètres.

Et tandis qu’il poursuivait sa route au volant, les cumulus le suivaient à la trace dans le ciel car, même s’il n’en savait rien, Rob McKenna était un dieu de la Pluie. Tout ce qu’il savait, c’est que ses journées de travail étaient misérables et qu’il avait connu une succession de vacances ratées. Tout ce que savaient les nuages, c’est qu’ils l’aimaient et voulaient toujours rester auprès de lui pour le chérir et l’abreuver.





Chapitre 3


Les deux camions suivants n’étaient pas conduits par des dieux de la Pluie, mais ils firent exactement pareil.

La silhouette se remit à patauger, pour ne pas dire nager, puis reprit l’ascension de la colline, laissant derrière elle les flaques traîtresses.

Au bout d’un moment, la pluie se mit à faiblir et la lune fit une brève apparition entre les nuages.

Une Renault passa à toute allure, son chauffeur adressant à la silhouette pataugeante des signaux complexes et frénétiques destinés à lui faire comprendre qu’en temps normal il aurait été positivement ravi de la prendre en stop mais qu’il ne pouvait malheureusement pas cette fois-ci car il n’allait pas du tout dans sa direction, quelle que pût être celle-ci, et qu’il était certain que la silhouette comprendrait. Il conclut ses gesticulations en levant chaleureusement le pouce, comme pour dire qu’il espérait que la silhouette appréciait vraiment d’être tout à fait frigorifiée et quasiment morte d’humidité, et qu’il serait ravi de la prendre à la prochaine occasion.

La silhouette continua de patauger. Une Fiat passa et fit exactement comme la Renault.

Une Austin Maxi passa dans le sens opposé et fit des appels de phare à la silhouette qui progressait lentement, bien qu’il fût difficile de dire s’ils étaient censés signifier « Salut ! » ou : « Désolé, on va dans l’autre sens » ou : « Tiens, un type sous la pluie, quel imbécile ! » Un large autocollant vert au-dessus du pare-brise indiquait que, quelle que fût la teneur du message, il émanait de Steve et Carola.

L’orage s’était désormais définitivement calmé et les derniers coups de tonnerre ne résonnaient plus que sur quelques collines au loin, comme un homme lance : « Ah, et puis encore un truc… » vingt minutes après avoir admis son tort dans la discussion.

Maintenant le ciel était dégagé, la nuit froide. Les bruits se transmettaient parfaitement. La silhouette perdue, éperdue de frissons, finit par atteindre une intersection avec une route secondaire qui partait sur la gauche. Du côté opposé, se dressait un panneau indicateur vers lequel la silhouette se dirigea en hâte pour l’étudier avec une curiosité fiévreuse, ne s’en écartant qu’au passage d’une nouvelle voiture.

Puis d’une autre.

La première fonça avec un dédain total, la seconde lança d’indéchiffrables appels de phares. Une Ford Cortina passa ensuite et freina brutalement.

Vacillant de surprise, la silhouette plaqua son sac contre sa poitrine et se hâta dans la direction de la voiture, mais au dernier moment la Cortina fit patiner ses roues sur la chaussée mouillée et fila dans une embardée passablement réjouissante.

La silhouette ralentit, s’arrêta et resta plantée sur place, perdue et découragée.

Le hasard fit que, le lendemain, le chauffeur de la Cortina devait se rendre à l’hôpital pour se faire ôter l’appendice ; suite à une amusante confusion, le chirurgien l’amputa d’une jambe, et avant qu’on ait pu reprogrammer l’opération l’appendicite se compliqua jusqu’à donner un joli cas de péritonite aiguë, de sorte qu’en un sens on peut dire que la justice reprit ses droits.

La silhouette pataugeait toujours.

Une Saab s’immobilisa à sa hauteur.

La vitre descendit et une voix amicale lança :

— Vous venez de loin ?

La silhouette se tourna vers la voix. Elle s’arrêta et saisit la poignée de la portière.



La silhouette, la voiture et sa poignée de portière étaient toutes situées sur une planète appelée la Terre, dont la définition complète dans le Guide du routard galactique se réduisait à deux mots : « Globalement inoffensive. »

L’homme qui avait écrit cet article s’appelait Ford Prefect, et il était en cet instant précis sur un monde tout sauf inoffensif, assis dans un bar tout sauf inoffensif, à faire du grabuge avec une belle et joyeuse insouciance.





Chapitre 4


Que ce fût parce qu’il était soûl, malade ou d’une inconscience suicidaire, voilà qui n’aurait pas été évident pour un témoin accidentel de la scène. D’ailleurs, il n’y avait pas de témoins accidentels au Bar du Vieux Chien Rose, dans le bas-quartier sud de Han Dold, car ce n’était pas le genre d’endroit où l’on pouvait se permettre de faire les choses accidentellement si l’on tenait à rester en vie. Le genre d’observateur qu’on était susceptible d’y rencontrer ne pouvait qu’avoir un œil de lynx, être puissamment armé, et souffrir de douloureux élancements dans la tête, de ceux qui vous poussent à commettre des actes irréparables dès que vous observez des trucs pas catholiques.

Or, un de ces mauvais silences venait de tomber sur les lieux, un silence genre crise des missiles.

Même le volatile à l’œil torve juché sur son perchoir derrière le bar avait cessé de croasser les noms et adresses des tueurs à gages du coin, un service qu’il fournissait pourtant à titre gracieux.

Tous les yeux s’étaient tournés vers Ford Prefect. Certains étaient pédonculés.

Ce jour-là, sa manière bien particulière de jouer avec la mort consistait à tenter de régler une ardoise de la taille d’un joli petit budget de la défense avec une carte American Express qui n’était pourtant acceptable nulle part dans l’Univers connu.

— Qu’est-ce qui vous chiffonne, mon vieux ? lança-t-il d’une voix enjouée. La date d’expiration ? Hé, les mecs, z’avez jamais entendu parler de la néo-relativité, dans ce bled ? Il y a des pans entiers de la physique nouvelle qui traitent de ce genre de truc. Les effets de dilatation temporelle, les relastatiques chronolytiques…

— Ce n’est pas la date d’expiration qui nous chiffonne, répondit l’homme à qui il adressait ces remarques, un dangereux barman dans une ville tout aussi dangereuse.

Sa voix était un doux ronronnement grave, pareil au doux ronronnement grave que fait en s’ouvrant un silo à missiles. Une main large comme une pièce de bœuf se mit à pianoter sur le comptoir, l’éraflant légèrement.

— Eh bien, à la bonne heure, dit Ford en remballant ses affaires, prêt à s’en aller.

Le doigt qui pianotait se tendit pour se poser délicatement sur l’épaule de Ford Prefect, l’empêchant de partir.

Quoique le doigt fût attaché à une main comme un battoir et la main attachée à un avant-bras comme un manche de pioche, l’avant-bras ne s’attachait à rien du tout ; tout au plus pouvait-on dire, par métaphore, qu’il était attaché, avec une farouche fidélité canine, à ce comptoir qui était comme qui dirait sa niche. Il avait été naguère attaché de manière plus classique au propriétaire initial de l’établissement, lequel, sur son lit de mort, en avait inopinément fait don à la science. La science ayant estimé qu’il ne lui disait rien qui vaille, elle s’était empressée de rétrocéder ce don au Vieux Chien Rose.

Le nouveau barman ne croyait ni au surnaturel ni aux poltergeists et autres trucs tordus dans le genre ; il savait simplement reconnaître un allié utile quand il en trouvait un en face de lui. La main trônait donc sur le bar. Elle prenait les commandes, servait les consommations et traitait meurtrièrement les gens qui se conduisaient comme s’ils avaient vraiment envie de se faire trucider. Ford Prefect resta parfaitement coi.

— Ce n’est pas la date d’expiration qui nous chiffonne », répéta le barman, satisfait désormais d’avoir entièrement mobilisé l’attention de Ford Prefect. « Ce qui nous chiffonne, c’est le bout de plastique lui-même.

— Comment ça ? dit Ford. Il semblait légèrement pris au dépourvu.

— Ça », dit le barman en brandissant la carte comme si c’était un petit poisson dont l’âme avait trois semaines plus tôt rejoint le Séjour où les Poissons connaissent le Bonheur éternel. « Ici, on l’accepte pas. »

Ford se demanda un instant s’il devait évoquer le fait qu’il n’avait sur lui aucun autre moyen de paiement, mais il décida de s’entêter vaillamment. La main sans corps lui maintenait à présent l’épaule, d’un geste délicat mais ferme, entre le pouce et l’index.

— Mais vous ne comprenez pas », dit Ford dont l’expression tendait à passer du légèrement pris au dépourvu à la franche incrédulité. « C’est une carte American Express. C’est le moyen le plus malin de régler ses achats. Vous n’avez donc jamais lu leur courrier publicitaire ?

Le ton enjoué de la voix de Ford commençait à grincer aux oreilles du barman. Elle commençait à lui évoquer un joueur de kazoo s’entêtant à accompagner les plus sombres passages d’un Requiem de guerre.

Un des os de l’épaule de Ford se mit à grincer contre un autre des os de son épaule d’une manière propre à suggérer que la main avait appris les principes de la douleur auprès d’un chiropracteur particulièrement expérimenté. Ford espérait pouvoir régler cette affaire avant que la main n’ait décidé de faire grincer l’un des os de ses épaules contre l’os d’un quelconque autre endroit de son anatomie. Par chance, l’épaule qu’elle tenait n’était pas celle par-dessus laquelle il avait passé sa sacoche.

Le barman fit glisser la carte sur le comptoir en direction de Ford.

— Nous n’avons jamais, dit-il avec une sauvagerie contenue, jamais entendu parler de ce truc.

Ce n’était guère surprenant.

Ford ne s’en était porté acquéreur qu’à la suite d’une sérieuse erreur informatique vers le terme de son séjour de quinze ans sur la planète Terre. À quel point l’erreur était sérieuse, c’est ce qu’American Express avait eu tôt fait de mesurer, et les relances de plus en plus stridentes et paniquées de son service de recouvrement ne s’étaient apaisées qu’avec la démolition imprévue de la planète entière par les Vogons afin de laisser place à une nouvelle déviation hyperspatiale.

Et depuis il l’avait conservée, parce qu’il trouvait bien pratique d’avoir sur lui une forme de monnaie acceptable nulle part.

— Crédit ! fit le barman. Aaaaargggh…

Ces deux mots étaient en effet généralement associés dans l’enceinte du Vieux Chien Rose.

— J’avais cru, haleta Ford, qu’il s’agissait d’un établissement de classe…

Il parcourut du regard la collection bariolée de gangsters, proxénètes et autres cadres de maisons de disques tapis à la lisière des taches de lumière tamisée qui ponctuaient l’ombre épaisse des tréfonds du bar. Tous faisaient leur possible pour regarder délibérément ailleurs tout en s’efforçant de reprendre le fil de leur conversation sur les meurtres, les réseaux de drogue et les contrats d’édition musicale. Car ils savaient à quoi s’attendre et ne voulaient surtout pas en être témoins de peur que ça ne leur coupe l’envie de boire.

— Tu vas mourir, mon gars, murmura le barman d’une voix tranquille, et tout portait à le croire.

L’établissement exhibait jadis un de ces panonceaux annonçant « Crédit est mort, les mauvais payeurs l’ont tué », mais par amour de la stricte exactitude le libellé en avait été rectifié ainsi : « Crédit est mort mais les mauvais payeurs se sont retrouvés la gorge déchiquetée par un volatile en furie tandis qu’une main sans corps leur pulvérisait le crâne contre le bar. » Toutefois, ces ratures ayant rendu le panonceau parfaitement illisible et ayant de toute façon dénaturé le message initial, on l’avait finalement redécroché. On avait jugé que la réputation de l’établissement se ferait toute seule, ce qui était effectivement le cas.

— Laissez-moi jeter encore un coup d’œil sur cette addition, dit Ford.

Il la prit et l’étudia pensivement sous l’œil mauvais du barman, et l’œil également mauvais du volatile, occupé à creuser de profonds sillons dans le revêtement du comptoir avec ses griffes.

Le ruban de papier sur lequel elle s’inscrivait avait une longueur conséquente.

Et le chiffre inscrit tout en bas ressemblait à ces numéros de série que l’on trouve sous le coffret du matériel hi-fi et qu’on met toujours un temps infini à recopier sur la carte de garantie. C’est qu’il avait passé toute la journée au bar, avait bu tout un tas de trucs pleins de bulles, et payé un nombre incroyable de tournées à tous ces gangsters, proxénètes et cadres de maisons de disques soudain devenus incapables de se rappeler qui il était.

Il se racla la gorge sans paniquer et tapota ses poches. Il savait pertinemment qu’elles étaient vides. Il posa la main gauche, d’un geste délicat mais ferme, sur le pan entrouvert de sa besace. La main sans corps accentua sa pression sur son épaule droite.

— Voyez-vous », dit le barman, dont le visage semblait ondoyer, maléfique, à deux doigts de celui de Ford, « j’ai une réputation à préserver. Vous comprenez, n’est-ce pas ?

C’est donc ça, songea Ford. On ne pouvait rien y faire. Il avait suivi les règles, il avait, de bonne foi, tenté de régler sa dette, on l’avait rembarré. Et maintenant, c’était sa vie qui était en péril.

— Ma foi, dit-il avec calme, s’il s’agit de votre réputation…

Sur quoi, vif comme l’éclair, il ouvrit sa sacoche et abattit sur le comptoir son exemplaire du Guide du routard galactique, avec la carte officielle attestant qu’il était un enquêteur du Guide et qu’il n’avait absolument pas le droit de faire ce qu’il était précisément en train de faire.

— Voulez une bonne appréciation ?

Les traits du barman s’interrompirent à mi-ondulation. Les griffes du volatile s’interrompirent à mi-sillon. La main relâcha lentement sa pression.

— Bon, eh bien », siffla le barman d’une voix à peine audible, entre ses lèvres desséchées, « ça ira très bien comme ça, monsieur.





Chapitre 5


Le Guide du routard galactique est un organe puissant. À vrai dire, son influence est si prodigieuse que sa rédaction a dû édicter des règles strictes pour empêcher tout abus. Ainsi, aucun enquêteur sur le terrain n’a le droit d’accepter le moindre service, rabais ou traitement de faveur de quelque sorte que ce soit en échange d’un article favorable à moins :



a) d’avoir, de bonne foi, tenté de payer sa dette par les moyens habituels ;

b) de risquer, sinon, de mettre sa vie en péril ;

c) de vraiment le vouloir.

Comme l’invocation de la troisième règle impliquait automatiquement une réduction de ses défraiements, Ford préférait jouer sur les deux premières.

Il sortit dans la rue d’un pas allègre.

L’air était vivifiant mais il l’appréciait surtout parce que c’était un air urbain vivifiant, plein d’odeurs délicieusement désagréables, de musique dangereuse et d’échos lointains de guerre des clans dans la police.

Il portait sa sacoche en lui faisant décrire de gracieux moulinets, cela afin de pouvoir plus aisément en flanquer un bon coup sur la tronche de qui s’aviserait de la lui prendre sans crier gare. C’est qu’elle contenait tout ce qu’il possédait – à vrai dire, pour l’heure, pas grand-chose.

Une limousine dévala la rue, zigzaguant entre les piles de détritus enflammées et apeurant une vieille bête de somme qui sursauta, s’écarta en glapissant, vint heurter la vitrine d’un herboriste, déclencha une alarme stridente, repartit d’un galop titubant pour aller s’effondrer au bas de la rue sur les marches d’un petit restaurant de pâtes où elle savait qu’elle aurait droit à une photo et un petit picotin.

Ford marchait vers le nord. Il pensait être dans la direction du spatioport mais ce n’était pas la première fois qu’il pensait ça. Il savait qu’il était en train de traverser ce fameux quartier où les plans des gens changent souvent à l’improviste.

— Est-ce que tu veux passer un bon moment ? demanda une voix dans l’embrasure d’une porte.

— Pour autant que je puisse dire, je n’ai pas eu trop à me plaindre jusqu’ici. Merci.

— Est-ce que tu es riche ? s’enquit une autre.

Celle-là le fit rire.

Ford se retourna et ouvrit largement les bras.

— Est-ce que j’en ai l’air, vraiment ?

— Ch’sais pas, répondit la fille. Peut-être, peut-être pas. Peut-être que tu le deviendras. J’ai une spécialité pour les gens riches…

— Ah oui ? » Ford était intrigué mais restait prudent. « Et c’est quoi ?

— J’leur dis qu’c’est super d’être riche.

Une fusillade éclata à une fenêtre pas mal d’étages au-dessus d’eux, mais ce n’était qu’un bassiste qui se faisait descendre pour s’être planté trois fois de suite dans son riff, et les bassistes, ce n’est pas ce qui manque à Han Dold.

Ford s’arrêta pour lorgner dans l’embrasure sombre.

— Tu quoi ?

La fille étouffa un rire et sortit légèrement de l’ombre. Elle était grande et possédait cette espèce de timidité contenue qui est un truc à mourir quand on sait en jouer.

— C’est mon grand numéro, expliqua-t-elle. Je possède une maîtrise en économie sociale et je sais être tout à fait convaincante. Les gens adorent ça. Surtout dans cette ville.

— Bonsnargh, dit Ford Prefect, ce qui était un terme bételgeusien particulier qu’il employait quand il savait qu’il devait dire quelque chose mais ignorait quoi.

Il s’assit sur une marche, sortit de sa sacoche une bouteille d’Esprit d’Nos Aïeux et une serviette. Il ouvrit la bouteille, en essuya le goulot avec la serviette, ce qui eut l’effet inverse de celui escompté, à savoir que l’Esprit-d’Nos-Aïeux tua instantanément les millions de germes qui avaient laborieusement bâti une civilisation aussi complexe qu’éclairée sur les taches les plus odorantes de sa serviette-éponge.

— T’en veux ? dit-il après avoir bu une lampée.

Elle haussa les épaules et prit la bouteille qu’on lui tendait.

Ils restèrent ainsi quelques instants, à écouter tranquillement la clameur des alarmes anti-intrusion dans l’immeuble voisin.

— À ce qu’il se trouve, je dois toucher un gros paquet de fric, dit Ford, alors, si jamais je mets la main dessus, je pourrai peut-être repasser te voir ?

— Bien sûr, je bougerai pas. Et il va chercher dans les combien, ce paquet ?

— Dans les quinze ans d’arriérés de paiement.

— Pour quoi ?

— Pour la rédaction de deux mots.

— Zarquon ! s’exclama la fille. Lequel a demandé le plus longtemps ?

— Le premier. Une fois que je l’ai eu tenu, le second m’est venu comme ça, un après-midi après déjeuner.

Une énorme boîte à rythme vola par la fenêtre pas mal d’étages au-dessus d’eux et vint se pulvériser sur la chaussée.

Il devint bientôt évident que certaines des alarmes anti-intrusion avaient été délibérément déclenchées par un des clans policiers afin de tendre une embuscade à un clan rival. Des voitures de patrouille, toutes sirènes hurlantes, convergeaient déjà vers le secteur et se retrouvaient traquées par les hélicos vrombissants qui étaient soudain apparus entre les imposantes tours de la ville.

— En fait, reprit Ford, forcé de hurler pour couvrir le vacarme, ça ne s’est pas tout à fait passé ainsi. J’en avais écrit une sacrée tartine mais ils ont taillé dedans à la fabrication.

Il ressortit du sac son exemplaire du Guide.

— Et là-dessus la planète s’est fait démolir, hurla-t-il. C’était bien la peine de se tracasser, hein ? Enfin, ils doivent toujours me régler.

— Tu bosses pour ce truc ? hurla la fille à son tour.

— Ouais.

— Bonne planque.

— Tu veux voir l’article que j’avais écrit ? hurla-t-il. Avant qu’ils me l’effacent ? La dernière révision doit être diffusée dès ce soir sur le réseau. Quelqu’un a dû s’aviser que la planète sur laquelle j’avais passé quinze ans est maintenant démolie. Ça leur avait échappé lors des mises à jour précédentes, mais je ne peux pas passer au travers éternellement.

— Ça devient impossible de discuter, pas vrai ?

— Quoi ?

Elle haussa les épaules et pointa un doigt en l’air.

Un hélico planait à présent juste à leur verticale, apparemment engagé dans une escarmouche avec le groupe en répétition dans les étages. Le bâtiment vomissait des torrents de fumées. L’ingénieur du son s’accrochait du bout des doigts à la fenêtre, tandis qu’un guitariste enragé lui martelait les phalanges avec sa gratte enflammée. L’hélicoptère canardait tout ce beau monde.

— On pourrait pas aller ailleurs ?

Ils flânèrent le long de la rue, à l’écart du vacarme. Ils tombèrent sur une troupe de théâtre de rue qui essaya de leur jouer un impromptu sur les problèmes du centre-ville, mais renonça bien vite pour s’engouffrer dans le petit restaurant qui venait de gagner la clientèle de la bête de somme.

Tout ce temps-là, Ford ne cessait de pianoter sur le panneau d’interface du Guide. Ils plongèrent dans une rue transversale. Ford s’accroupit sur une poubelle tandis que les informations commençaient à envahir l’écran du Guide.

Il repéra son article.

Terre : Globalement inoffensive.

Presque aussitôt, l’écran fut envahi par une nuée de messages système.

— Et c’est parti.

« Veuillez attendre, disaient les messages, les articles sont en cours de mise à jour sur le Sub-Etha Réseau. La révision de cet article est en cours. La connexion sera interrompue pour une durée de dix secondes. »

Au bout de la ruelle, une limousine gris acier passa au ralenti.

— Hé, dis donc, fit la fille, si jamais t’arrives à te faire payer, passe donc me voir. Moi, je bosse et il y a des gens dans le coin qui ont besoin de moi. Faut que j’y aille.

Elle écarta les protestations à peine esquissées de Ford et le laissa planté sur son tas d’ordures, s’apprêtant à contempler l’imminente annihilation dans l’éther de pans entiers de sa vie professionnelle.

Dans la rue, les choses s’étaient un peu calmées. Les échauffourées policières s’étaient déplacées vers d’autres quartiers de la ville, les quelques survivants du groupe de rock avaient bien voulu admettre leurs divergences musicales et entamer chacun une carrière en solo, la troupe de théâtre de rue était ressortie du restaurant de pâtes avec la bête de somme, après lui avoir promis de la conduire dans un petit bar de leur connaissance où elle serait traitée avec un minimum de respect et, un peu plus bas, la limousine gris acier s’était rangée sans bruit le long du trottoir.

La fille pressa le pas dans sa direction.



Derrière elle, dans l’obscurité de l’impasse, une lueur verte clignotante baignait le visage de Ford Prefect tandis que ses yeux s’arrondissaient lentement sous le coup de la surprise.

Car là où il s’était attendu à ne rien trouver : une entrée effacée, un article supprimé, il découvrait au contraire un flot continu de données – du texte, des diagrammes, des chiffres, des images, une animation décrivant la pratique du surf sur les plages australiennes, la fabrication du yaourt dans les îles grecques, les restaurants à éviter à Los Angeles, les taux de change à éviter à Istanbul, les conditions météorologiques à éviter à Londres, et les bars recommandés partout dans le monde. Il y en avait des pages et des pages. Tout était là, tout ce qu’il avait écrit.

Le front de plus en plus plissé par l’incompréhension, il parcourut le fichier d’avant en arrière, s’arrêtant çà et là à divers articles.



Conseils aux extraterrestres à New York : Posez-vous n’importe où, à Central Park, où vous voudrez. Personne ne s’en souciera, si tant est qu’on vous remarque.

Un tuyau pour survivre : Trouvez-vous tout de suite un boulot de chauffeur de taxi. Le boulot d’un chauffeur de taxi est de trimbaler les gens partout où ils le désirent à bord de gros engins jaunes qu’on appelle taxis. Ne vous inquiétez pas si vous ignorez le fonctionnement de l’engin, la langue, la géographie, voire les rudiments de la physique locale, ou si vous avez le front orné de grandes antennes vertes. Croyez-moi, c’est encore le meilleur moyen de passer inaperçu.

Si votre corps est vraiment étrange, vous pouvez toujours essayer de l’exhiber dans les rues pour de l’argent.

Les formes de vie amphibie issues des systèmes de Swulling, Noxios ou Nausalia apprécieront tout particulièrement l’East River dont on dit qu’elle est plus riche en ces succulents éléments nutritifs indispensables que les plus virulents des bouillons de culture jamais concoctés avec amour au laboratoire.

Plaisirs : voilà le chapitre fondamental. Il est impossible de prendre un plus grand pied sans risquer de s’électrocuter les centres du plaisir…



Ford bascula l’interrupteur désormais marqué « Mode exécution prêt » au lieu du désormais dépassé « Veille accès », lequel avait depuis belle lurette remplacé l’antédiluvien « Marche/arrêt ».

C’était une planète dont il avait vu la destruction complète, vu de ses yeux vu, ou plutôt, aveuglé qu’il avait été par l’infernal flamboiement d’air et de lumière, senti de ses pieds senti, car le sol s’était mis à vibrer comme un tambour, onduler et gronder, déchiré par les vagues d’énergie crachées par les infâmes vaisseaux vogons jaunes. Et enfin, cinq secondes après l’instant qu’il avait estimé être l’ultime instant, ça avait été la vague nausée de la dématérialisation au moment où Arthur Dent et lui avaient été transmis par faisceau à travers l’atmosphère telles les images d’un vulgaire direct sportif.

Il n’y avait pas d’erreur possible : ça n’aurait pas dû se produire. La Terre avait été dé-fi-ni-ti-ve-ment détruite. De manière définitivement définitive. Pulvérisée dans l’espace.

Et pourtant, ici même sous ses yeux – et il activa de nouveau le Guide – il contemplait son propre article sur la meilleure façon de prendre du bon temps à Bournemouth, Dorset, Angleterre, article qu’il avait toujours considéré avec fierté comme l’une de ses élucubrations les plus baroques. Il le relut, et secoua la tête, parfaitement ébaubi.

Soudain, il comprit quelle devait être la réponse à son problème et la réponse était celle-ci : quelque chose de bizarre était en train d’arriver ; et si quelque chose de bizarre était en train d’arriver, songea-t-il, il avait envie que ça lui arrive à lui.

Il fourra le Guide au fond de sa sacoche et regagna la rue en toute hâte.

Repartant vers le nord, il dépassa une limousine gris acier rangée le long du trottoir et, venant d’un pas de porte voisin, il entendit une douce voix murmurer : « Pas de problème, chou, c’est vraiment super, faut que t’apprennes à gérer ça de manière positive. T’as qu’à songer comment s’organise l’économie dans son ensemble… »

Ford sourit, contourna le pâté de maisons suivant qui était devenu la proie des flammes, découvrit un hélicoptère de la police posé sans surveillance au milieu de la rue, y pénétra par effraction, se harnacha sur le siège, croisa les doigts et expédia comme il put son engin vers le ciel.

Il monta en rasant de façon terrifiante les parois de béton de ce canyon urbain puis, une fois sorti de celui-ci, il fonça à travers le voile de fumée rouge et noir qui le surmontait en permanence.

Dix minutes plus tard, toutes sirènes hurlantes et canon automatique canardant les nuages au jugé, Ford Prefect descendit en slalomant entre les portiques et les balises d’atterrissage du spatioport de Han Dold, où son appareil se posa, tel un gigantesque moucheron ahuri et fort bruyant.

Comme il ne l’avait pas trop abîmé, il réussit à le troquer contre un billet de première dans le prochain vaisseau à quitter le système ; il s’installa au fond de ses immenses et voluptueux sièges masseurs.

Ça va être le pied, songea-t-il alors que le vaisseau plongeait en un clin d’œil dans les distances insensées de l’espace profond et que le service en cabine entamait son extravagant numéro.

« Oui, je vous en prie », disait-il aux hôtesses chaque fois qu’elles planaient à sa hauteur pour lui proposer quelque chose.

Il souriait avec une espèce de béatitude débile tout en parcourant pour la énième fois l’article miraculeusement ressuscité concernant la planète Terre. Il se retrouvait devant une immense tâche inachevée qu’il allait être enfin en mesure de terminer, et il était absolument ravi que la vie ait fini par lui offrir un objectif sérieux à remplir.

Il lui vint soudain à l’esprit de se demander où se trouvait Arthur Dent, et s’il était au courant.



Arthur Dent était à mille quatre cent trente-sept années-lumière de là, dans une Saab, et il était anxieux.

Derrière lui, sur la banquette arrière, il y avait une fille par la faute de qui il s’était fendu le crâne contre le montant de la portière en s’installant à bord. Il ne savait pas si c’était juste parce que c’était la première femelle de sa propre espèce sur qui ses yeux se posaient depuis des années, ni de quoi il s’agissait exactement, mais il s’était senti stupéfié par ce, par cette… C’est absurde, se dit-il.

On se calme, se dit-il. Tu n’es pas, poursuivit-il de sa voix intérieure la plus ferme, dans un état mental rationnel et sensé. Tu viens de parcourir cent mille années-lumière en stop à travers la Galaxie, tu es très fatigué, un rien désorienté et extrêmement vulnérable. Relax, pas de panique, efforce-toi de respirer lentement.

Il se retourna sur son siège.

— Vous êtes vraiment sûr qu’elle va bien ? répéta-t-il.

Hormis le fait qu’elle était, à ses yeux, d’une beauté à couper le souffle, il n’en devinait pas grand-chose, ni sa taille, ni son âge, ni même la teinte exacte de ses cheveux. Et il ne pouvait pas davantage se renseigner auprès d’elle car, à son grand dam, elle était parfaitement inconsciente.

— Elle est simplement défoncée, dit son frère avec un haussement d’épaules, sans quitter la route des yeux.

— Et vous trouvez ça normal, vous ? s’inquiéta Arthur.

— Moi, ça me convient impec, répondit l’autre.

— Ah, fit Arthur. Euh…, ajouta-t-il après mûre réflexion.

La conversation, jusqu’ici, s’était révélée incroyablement infructueuse.

Après un échange initial de salutations enthousiastes avec Russell – car le frère de la fille superbe s’appelait Russell, prénom qui, pour Arthur, avait toujours évoqué des moustachus blonds et baraqués au brushing impeccable, susceptibles à la moindre provocation d’enfiler smoking de velours et chemise à jabot, auquel cas il fallait absolument les retenir de commenter un match de snooker – ils avaient tôt fait de découvrir qu’ils se détestaient mutuellement.

Russell était un type baraqué. Il portait une moustache blonde. Sa chevelure avait un brushing impeccable. Pour être juste avec lui – même s’il n’en voyait pas la nécessité, hormis pour le pur plaisir de l’exercice mental – Arthur n’était pas, quant à lui, au mieux de sa forme. Un homme ne peut pas parcourir cent mille années-lumière, effectuées en majorité tassé dans la soute à bagages de tierces personnes, sans se retrouver légèrement usé sur les bords, et pour Arthur les bords étaient larges.

— C’est pas une droguée », dit brusquement Russell, comme s’il avait clairement sous-entendu qu’un autre occupant du véhicule pouvait l’être. « Elle est sous sédatifs.

— Mais c’est terrible, dit Arthur en se retournant pour la contempler à nouveau.

Elle eut comme un tressaillement et sa tête retomba sur son épaule. Ses cheveux bruns glissèrent sur son visage, le masquant.

— Qu’est-ce qu’elle a, elle est malade ?

— Non, dit Russell. Juste folle à lier.

— Quoi ? fit Arthur, horrifié.

— Zinzin, complètement siphonnée. Je la ramène à l’hôpital et je leur dis de remettre ça pour un tour. Ils l’ont laissée sortir alors qu’elle se prenait encore pour un hérisson.

— Un hérisson ?

Russell klaxonna furieusement une voiture qui débouchait d’un virage au beau milieu de la route, le forçant à donner un coup de volant. La colère semblait le soulager.

— Enfin, peut-être pas un hérisson, reprit-il après s’être à nouveau calmé. Quoique ce serait sans doute plus simple en fin de compte. Si quelqu’un se prend pour un hérisson, je suppose qu’il suffit de lui donner un miroir et deux ou trois photos de hérissons en lui disant de faire lui-même le tri et de redescendre quand ça ira mieux. Au moins là, la science médicale a une prise, c’est l’essentiel. Mais ça ne semble pas suffisant pour Fenny.

— Fenny… ?

— Savez ce que je lui ai offert pour Noël ?

— Ma foi, non.

— Le Larousse médical.

— Chouette cadeau.

— Que je croyais. Avec des milliers de maladies. Toutes classées par ordre alphabétique.

— Vous dites qu’elle s’appelle Fenny ?

— Ouais. Fais ton choix, que je lui ai dit. Tout ce qui se trouve là-dedans, on peut le traiter. On peut prescrire les médicaments adéquats. Mais non, il a fallu qu’elle trouve autre chose. Juste pour nous compliquer la vie. Elle était déjà comme ça à l’école, vous savez.

— Pas possible ?

— Absolument. En jouant au hockey, elle est tombée et a réussi à se rompre un os dont personne n’avait jamais entendu parler.

— Je commence à voir le côté irritant de la chose, observa Arthur, peu convaincu.

Il était plutôt déçu d’apprendre qu’elle s’appelait Fenny. C’était un nom plutôt idiot et déprimant, le genre de diminutif qu’aurait pu choisir une tante acariâtre et vieille fille incapable d’assumer un prénom comme Fenella.

— Ce n’est pas que je n’aie pas compati, poursuivit Russell, mais ça finissait par taper sur les nerfs. Elle a boité pendant des mois.

Il ralentit.

— C’est votre bifurcation, n’est-ce pas ?

— Ah non, fit Arthur. Encore huit kilomètres. Si ça ne vous dérange pas…

— D’accord, dit Russell après une pause infime pour indiquer que si, et il reprit de la vitesse.

C’était en fait la bifurcation d’Arthur mais il ne pouvait pas descendre avant d’en savoir plus sur cette fille qui semblait lui avoir pris la tête sans même avoir besoin de se réveiller. De toute façon, il pouvait descendre aux deux suivantes.

Toutes deux ramenaient au village où il avait vécu, même s’il n’osait s’imaginer ce qu’il allait y découvrir. Des repères familiers étaient passés en un éclair, fantomatiques dans la nuit, suscitant des frissons que seuls les objets bien concrets sont capables d’éveiller quand on les découvre à l’improviste et sous un éclairage inhabituel.

Selon son calendrier personnel, pour autant qu’il pût l’estimer à force d’avoir vécu au rythme étrange de soleils lointains, cela faisait huit ans qu’il était parti mais quel intervalle de temps s’était réellement écoulé, il aurait eu du mal à le dire. En fait, quels qu’ils soient, les évènements qui avaient pu se produire dépassaient ses pauvres facultés de compréhension car sa planète natale n’aurait pas dû se trouver là.

Huit ans plus tôt, sur le coup de midi, cette planète avait été démolie, totalement détruite, par les immenses vaisseaux jaunes des Vogons, qui avaient plané dans le ciel de midi comme si la loi de la gravitation était réduite au statut d’arrêté municipal qu’on pouvait enfreindre sans risquer plus qu’un P.-V. pour stationnement illicite.

— Des illusions, dit Russell.

— Quoi ? fit Arthur, tiré de ses pensées.

— Elle prétend souffrir d’étranges illusions, par exemple, de vivre dans la réalité. Inutile de lui dire qu’elle vit effectivement dans la réalité parce qu’elle vous répondra que c’est bien pour ça que ces illusions sont aussi étranges. Je sais pas pour vous, mais je trouve ce genre de conversation assez épuisant. Si ça ne tenait qu’à moi, je lui filerais ses comprimés et j’irais me descendre une bière. Je veux dire, y a une limite à tout, pas vrai ?

Arthur fronça les sourcils ; ce n’était pas la première fois.

— Eh bien…

— Sans parler de tous ces rêves et ces cauchemars. Et des toubibs qui n’en ont que pour les drôles de pics sur ses encéphalogrammes.

— Des pics ?

— Comme ça, dit Fenny.

Arthur pivota sur son siège et se retrouva nez à nez avec la jeune femme, les yeux grands ouverts mais parfaitement vacants. Si elle regardait quelque chose, ce n’était pas dans la voiture. Son regard vacilla, sa tête eut un soubresaut, puis elle se rendormit paisiblement.

— Qu’est-ce qu’elle a dit ? demanda-t-il, inquiet.

— Elle a dit : « Comme ça. »

— Comme ça quoi ?

— Comme ça quoi ? Merde, mais comment voulez-vous que je sache ? Comme ce hérisson, comme cette souche de cheminée, comme le chat perdu de la Mère Michel. Elle est folle à lier, je croyais vous l’avoir dit.

— Ça n’a pas l’air de trop vous émouvoir.

Arthur avait essayé d’adopter le ton le plus dégagé possible mais ça n’avait apparemment pas marché.

— Dites donc, mon vieux…

— Bon, bon, d’accord, je suis désolé. Ce ne sont pas mes affaires. Je me suis mal fait comprendre. Je sais que vous êtes très touché, c’est évident, mentit-il. Je sais que c’est difficile à assumer. Mais il faut m’excuser. J’arrive juste de l’autre côté de la nébuleuse à Tête de Cheval. En stop.

Sur quoi, il tourna obstinément ses yeux vers la vitre.

Ce qui l’étonnait, c’est que de toutes les sensations qui se battaient sous son crâne en cette nuit où il redécouvrait un chez-lui qu’il avait cru à jamais dissous dans le néant, la plus insistante était cette obsession pour cette fille bizarre dont il ne savait rien, sinon qu’elle lui avait dit « comme ça » et qu’il n’aurait pas refilé son frère même à un Vogon.

— Alors, euh, c’était quoi ces pics, ces pics dont vous parliez ? enchaîna-t-il au plus vite.

— Écoutez, c’est ma sœur. Je sais même pas pourquoi je vous raconte tout ça…

— D’accord, d’accord, excusez-moi. Peut-être que je ferais mieux de descendre. Tiens, c’est justement…

À l’instant précis où il prononçait ces paroles, ce ne fut plus possible car l’orage qui les avait dépassés éclata soudain de nouveau. Des éclairs zébraient le ciel, tandis que quelqu’un semblait s’amuser à leur vider sur la tête plus ou moins l’équivalent de l’Atlantique à travers une passoire.

Russell pesta et, délibérément, se concentra quelques secondes sur la conduite du véhicule tandis que les écluses du ciel se déversaient sur eux. Il réussit à passer sa colère en écrasant l’accélérateur pour doubler un camion marqué McKENNA transports tous temps. La tension se calma en même temps que la pluie.

— Tout a commencé avec cet agent de la C.I.A. qu’on a trouvé dans le château d’eau, quand tout le monde avait toutes ces hallucinations et tout ça, vous vous souvenez ?

Arthur se demanda un instant s’il convenait d’évoquer à nouveau le fait qu’il venait tout juste d’arriver en stop de l’autre côté de la nébuleuse à Tête de Cheval, et que pour ce motif et d’autres raisons concomitantes et tout à fait incroyables, il avait quelque peu décroché des évènements récents, mais il estima que ça ne ferait que compliquer un peu plus la situation.

— Non, dit-il.

— C’est à ce moment qu’elle a craqué. Elle était quelque part au café. À Rickmansworth. Je sais pas ce qu’elle y faisait, mais c’est là qu’elle a craqué. Apparemment, elle s’est levée, a calmement annoncé qu’elle venait d’avoir je ne sais quelle extraordinaire révélation, a oscillé un peu, visiblement décontenancée, et a fini par s’effondrer en hurlant, le nez dans son œuf dur mayonnaise.

Grimace d’Arthur.

— Je suis vraiment désolé de l’apprendre, fit-il, un peu guindé.

Russell émit un vague bougonnement.

Désirant recomposer le puzzle, Arthur s’enquit de ce que faisait l’agent de la C.I.A. dans le château d’eau.

— Il flottait gentiment, bien sûr. Il était mort.

— Mais qu’est-ce que…

— Allons donc, vous vous souvenez bien de tout ça. Les hallucinations. Tout le monde a dit que c’était une bavure, la C.I.A. qui aurait fait des essais de guerre chimique. Une espèce de théorie tordue selon laquelle, plutôt que d’envahir un pays, il serait bien moins coûteux et plus efficace de faire croire à tout le monde que l’invasion a déjà eu lieu.

— Et quelles étaient, au juste, ces hallucinations… ? s’enquit Arthur sur un ton relativement placide.

— Comment ça, quelles hallucinations ? Je suis en train de vous parler de cette histoire de gros vaisseaux jaunes ; tout le monde s’affolait et criait qu’on allait mourir et puis, hop, ils ont disparu dès que l’effet s’est dissipé. La C.I.A. a opposé un démenti formel, ce qui prouve que ça devait être vrai.

Arthur se sentit pris d’un léger vertige. Pour lui rendre son équilibre, sa main chercha à agripper quelque chose et s’y cramponna. Sa bouche faisait de petits mouvements d’ouverture et de fermeture, comme s’il avait dans l’idée de dire quelque chose, mais rien n’en émergea.

Russell poursuivait :

— Toujours est-il que, quelle que soit la drogue employée, ses effets ne se sont apparemment pas dissipés aussi vite chez Fenny. Moi, j’étais décidé à poursuivre la C.I.A., mais un avocat de mes amis m’a dit que ce serait comme de vouloir attaquer un asile de fous armé d’une banane, alors…

Il haussa les épaules.

— Les Vogons…, couina Arthur. Les vaisseaux jaunes… se sont évanouis ?

— Ben, naturellement, c’étaient des hallucinations, fit Russell en lorgnant Arthur d’un drôle d’air. Vous essayez de me dire que vous ne vous souvenez de rien ? Mais où étiez-vous passé, pour l’amour du ciel ?

C’était, s’étonna Arthur, une si remarquablement bonne question que le choc faillit le propulser hors de son siège.

— Nom de Dieu ! ! ! » glapit Russell, en essayant de reprendre le contrôle de son véhicule qui s’était mis soudain à déraper.

Il évita de justesse le camion qui arrivait en sens inverse et braqua vers l’accotement gazonné. La voiture s’immobilisa dans une dernière embardée qui projeta la jeune fille à l’arrière contre le dossier de Russell ; elle s’effondra, toute courbée.

Arthur se retourna, éperdu d’horreur.

— Est-ce qu’elle va bien ? bafouilla-t-il.

Russell passa avec colère ses deux mains dans son brushing impeccable. Il tira sur sa moustache blonde, puis se tourna vers Arthur.

— Ça ne vous ferait rien de lâcher le frein à main ? S’il vous plaît.





Chapitre 6


D’ici, il était à six kilomètres de son village : quinze cents mètres pour atteindre la bifurcation jusqu’à laquelle l’abominable Russell avait farouchement refusé de le conduire, puis quatre kilomètres et demi de route de campagne sinueuse.

La Saab s’éloigna rageusement dans la nuit. Arthur la regarda s’éloigner, aussi abasourdi que pourrait l’être un homme qui s’est cru totalement aveugle pendant cinq années, et découvre soudain qu’il portait juste un chapeau trop large.

Il secoua vigoureusement la tête dans l’espoir d’en déloger quelque fait saillant susceptible de tomber en place et de rendre enfin sa cohérence à un univers sinon parfaitement incroyable, mais comme le fait saillant, s’il existait, se garda bien de se manifester, Arthur se remit une nouvelle fois en route, dans l’espoir qu’une bonne séance de marche et, éventuellement, quelques douloureuses ampoules supplémentaires contribueraient au moins à le rassurer sur sa propre existence, sinon sur son état mental.

Il était vingt-deux heures trente lorsqu’il arriva, détail qu’il découvrit en lorgnant par la vitrine graisseuse et enfumée du pub à l’enseigne du Cheval et l’Écuyer, établissement dans lequel trônait depuis des temps immémoriaux une antique pendule Guinness arborant l’image d’un émeu avec, détail piquant, un verre à bière coincé en travers du gosier.

C’était le pub dans lequel il avait passé ce funeste midi au cours duquel sa maison d’abord, puis toute la planète Terre avaient été démolies, ou plutôt avaient semblé être démolies. Non, bon sang de bonsoir, avaient bel et bien été démolies, car sinon, où diable aurait-il pu passer les huit dernières années et comment s’y serait-il rendu sinon à bord de l’un des gros vaisseaux jaunes des Vogons que le navrant Russell venait à l’instant de lui certifier n’être que vulgaires hallucinations induites par la drogue – et pourtant, si la Terre avait bel et bien été démolie, sur quoi se tenait-il en cet instant précis ?…

Il écrasa mentalement la pédale de freins car ce genre de cheminement intellectuel n’allait pas le mener plus loin que les vingt dernières fois qu’il l’avait parcouru.

Il recommença.

C’était le pub dans lequel il avait passé ce funeste midi au cours duquel ce qui était censé se produire et qu’il comptait bien élucider s’était produit et…

Ça ne tenait toujours pas debout. Il recommença.

C’était le pub dans lequel…

C’était un pub.

Point.

Les pubs servaient à boire, et dans son état quelques verres ne lui feraient pas de mal.

Satisfait d’être enfin parvenu à la conclusion de ce cheminement intellectuel tortueux, et qui plus est, à une conclusion qu’il jugeait satisfaisante, même si ce n’était pas celle qu’il avait cherché à obtenir, il se dirigea d’un pas décidé vers la porte.

Et s’arrêta.

Un petit fox-terrier à poil noir et bouclé jaillit de derrière un muret et, avisant Arthur, se mit à gronder.

Allons bon. Arthur connaissait ce chien. Il le connaissait même bien. Il appartenait à un de ses amis publicitaires et s’appelait Toto Tête-de-Nœud, à cause de son drôle de toupet sur le crâne qui le faisait ressembler au Président des États-Unis. Et le chien connaissait Arthur. Enfin, normalement, il aurait dû. C’était un chien particulièrement abruti, bête à ne pas savoir lire un téléprompteur, raison pour laquelle d’aucuns s’étaient offusqués de son surnom, mais enfin, il aurait au moins dû être capable de reconnaître Arthur au lieu de rester planté là, le poil hérissé, comme si Arthur était l’apparition la plus terrifiante à s’être jamais immiscée dans sa pauvre existence crétine.

Cela poussa Arthur à jeter un deuxième coup d’œil à travers la vitrine, cette fois moins à la recherche de l’émeu étranglé que de lui-même.

S’imaginant soudain pour la première fois dans un contexte familier, il dut admettre que le chien n’avait pas tort.

Il ressemblait fort au genre d’objet qu’un paysan plante dans ses champs pour épouvanter les oiseaux, et il ne faisait aucun doute qu’une entrée au pub dans son état actuel allait susciter des remarques peu amènes ; pis encore, il y avait sûrement en ce moment même des clients qui le connaissaient et seraient tous enclins à le bombarder de questions auxquelles, pour l’heure, il se sentait mal armé pour répondre.

Will Smithers, par exemple, le propriétaire de Toto Tête-de-Nœud, le Chien-pas-triste, un animal si stupide qu’il avait été viré d’un des propres spots de son maître pour incapacité à reconnaître quelle pâtée pour chien il était censé préférer alors même que les portions de toutes les autres écuelles avaient été copieusement nappées d’huile de vidange.

Will devait être à l’intérieur, pas de doute. Son chien était là, sa voiture aussi, une Porsche 928 S grise, avec un bandeau sur la vitre arrière proclamant : « Mon autre voiture est aussi une Porsche. » Le maudit.

Arthur regarda l’autocollant en écarquillant les yeux et se rendit compte qu’il venait d’apprendre un truc qu’il avait ignoré jusqu’ici.

Comme la plupart des salauds trop bien payés et dénués de scrupules qu’Arthur connaissait dans le milieu de la publicité, Will Smithers mettait un point d’honneur à changer de voiture tous les mois d’août pour pouvoir raconter aux gens que c’était son comptable qui l’y avait forcé, quand en vérité son comptable se démenait comme un beau diable pour l’en dissuader, avec toutes les pensions alimentaires qu’il avait à payer, et ainsi de suite – or, c’était précisément toujours la même voiture qu’Arthur lui connaissait. La plaque d’immatriculation en faisait foi.

Étant donné qu’on était maintenant en hiver et que l’évènement qui avait causé tant d’ennuis à Arthur, huit de ses années plus tôt, s’était déroulé au début de septembre, il ne s’était pas écoulé ici plus de six ou sept mois.

Arthur resta rigoureusement immobile durant quelques secondes, laissant Toto Tête-de-Nœud faire des bonds et lui japper après. Il était soudain frappé par l’ampleur d’une révélation qu’il ne pouvait plus éviter : celle d’être un étranger sur son propre monde. Quels que soient ses efforts, personne ne réussirait à croire en son histoire. Non seulement elle allait paraître parfaitement tordue, mais elle était en contradiction flagrante avec la simple réalité des faits.

Était-ce réellement la Terre ? Y avait-il la moindre possibilité qu’il ait commis quelque extraordinaire erreur ?

Le pub qui se dressait devant ses yeux lui était insupportablement familier jusqu’au moindre détail – chaque brique, chaque écaille de peinture ; et à l’intérieur, il décelait d’ici sa moiteur bruyante, ses poutres apparentes, ses appliques en faux fer forgé, son comptoir gluant de bière dans laquelle des gens qu’il connaissait avaient collé leur coude, surmonté de filles en carton découpé avec des paquets de cacahuètes agrafés sur les seins. Tout cela composait la pâte dont étaient pétries ses attaches, sa planète.

Il reconnaissait même ce satané chien.

— Hé, Tête-de-Nœud !

Le son de la voix de Will Smithers signifiait qu’il devait rapidement décider de la conduite à suivre. S’il restait planté là, il serait découvert et le cirque allait commencer. Se cacher ne ferait que retarder l’échéance, et il commençait à faire bougrement froid.

Le fait que ce fût Will lui facilitait le choix. Non qu’Arthur le détestât en tant que tel – Will était plutôt marrant. Mais marrant d’une manière trop extravertie, parce que, travaillant dans la publicité, il ne pouvait s’empêcher de vous faire savoir à quel point il s’éclatait et de vous indiquer où il avait acheté sa veste.

Compte tenu de ces éléments, Arthur préféra donc se dissimuler derrière une camionnette.

— Hé, Tête-de-Nœud, qu’est-ce qui se passe ?

La porte s’ouvrit et Will apparut, vêtu d’une veste d’aviateur en cuir dont il avait persuadé un pote au Labo d’Essais de la Sécurité routière de faire s’écraser une voiture dessus pour lui donner cet aspect élimé. Tête-de-Nœud glapit de plaisir et, ayant réussi à obtenir l’attention qu’il recherchait, s’empressa d’oublier Arthur.

Will était avec quelques amis et tous commencèrent à jouer avec le chien.

— Des cocos ! » lui crièrent-ils tous en chœur. « Des cocos, des cocos, des cocos ! ! !

Le chien se mit à aboyer comme un fou, à sauter dans tous les sens, à japper avec un entrain délirant, soulevé par des transports de rage extatique. Tous riaient et l’encourageaient, puis peu à peu tout ce petit monde se dispersa, chacun regagna sa voiture et disparut dans la nuit.

Eh bien, voilà qui règle déjà un problème, se dit Arthur derrière sa camionnette : pas de doute, c’est bien la planète de mes souvenirs.





Chapitre 7


Sa maison était toujours là.

Comment ou pourquoi, il n’en avait aucune idée. Il avait décidé d’aller y jeter un œil en attendant que le pub se vide et qu’il puisse demander au gérant une chambre pour la nuit, une fois que tout le monde serait rentré. Et voilà, il était devant chez lui.

Il se dépêcha d’entrer, utilisant la clef qu’il avait planquée sous une grenouille en pierre dans le jardin car, surprise, le téléphone était en train de sonner.

Il l’avait vaguement entendu alors qu’il remontait l’allée et il s’était mis à courir dès qu’il avait compris d’où provenait la sonnerie.

Il avait dû forcer sur le battant pour ouvrir la porte encombrée par l’incroyable accumulation de courrier publicitaire jonchant le paillasson. Elle resta d’ailleurs coincée sur un ensemble formé, découvrit-il plus tard, de :

— quatorze invitations personnelles identiques à souscrire à une carte de crédit qu’il possédait déjà,

— dix-sept lettres de rappel identiques et menaçantes pour non-paiement des factures d’une carte de crédit qu’il ne possédait pas,

— trente-trois lettres identiques lui annonçant qu’il avait été spécialement sélectionné, en homme de goût et de jugement qui savait ce qu’il voulait et où il allait dans le monde complexe des élites contemporaines, et qui ne pourrait donc manquer l’occasion d’acquérir une espèce de portefeuille parfaitement hideux,

— et du cadavre d’un petit chat tigré.

Il se força un passage par l’ouverture relativement étroite ainsi dégagée, trébucha sur une pile d’offres de caves viticoles qu’aucun connaisseur au goût sûr ne voudrait manquer, glissa sur un amoncellement de locations estivales au bord de la mer, gravit tant bien que mal l’escalier enténébré menant à sa chambre et parvint à décrocher le téléphone à l’instant précis où il cessait de sonner.

À bout de souffle, il se laissa choir sur son lit froid qui sentait le moisi et, durant plusieurs minutes, ne chercha plus à empêcher l’univers de lui tourner autour de la tête, puisque ça lui faisait tellement plaisir.

Quand il eut bien tournoyé et se fut un peu calmé, Arthur tendit la main vers la lampe de chevet, sans vraiment espérer qu’elle ne s’allume. Surprise, elle s’alluma. Ce ne fut pas sans satisfaire son sens de la logique. Vu que la Compagnie d’électricité lui coupait ponctuellement le courant chaque fois qu’il réglait ses quittances, il lui paraissait on ne peut plus normal qu’on le lui laisse quand il ne les réglait pas. À l’évidence, leur envoyer votre argent ne faisait qu’attirer bêtement l’attention sur vous.

La chambre était à peu près comme il l’avait laissée, à savoir dans un joyeux désordre, même si l’effet se trouvait quelque peu atténué par une épaisse couche de poussière. Des livres et des magazines à demi lus nichaient contre des piles de serviettes à moitié sales. Des demi-paires de chaussettes reposaient contre des tasses de café à moitié bues. Ce qui avait été naguère un sandwich à demi mangé s’était à moitié transformé en une chose dont Arthur préférait entièrement ignorer la teneur. Lardez ce truc de décharges électriques, songea-t-il, et vous aurez une chance de reproduire à son début le processus de l’évolution biologique.

Il n’y avait dans la chambre qu’une chose qui était différente.

Durant une minute ou deux, il fut incapable de distinguer en quoi consistait la chose qui était différente, tant elle était couverte d’une dégoûtante pellicule de poussière. Puis son regard l’avisa et s’arrêta dessus.

Elle était près d’un vieux téléviseur fatigué sur lequel il n’était possible de voir que les cours de la télévision scolaire, car si jamais il tentait de diffuser quelque chose de plus excitant, il risquait de claquer.

C’était une boîte.

Arthur se souleva sur les coudes et la contempla.

C’était une boîte grise, avec une espèce de patine terne. Une boîte grise et cubique, d’un peu plus de trente centimètres d’arête. Elle était fermée par un unique ruban gris, avec un joli nœud sur le dessus.

Il se leva, s’approcha, l’effleura avec surprise. Quoi que ce pût être, c’était manifestement emballé comme un cadeau, avec art et goût, un cadeau qui semblait n’attendre que lui pour être ouvert.

Prudemment, il saisit la chose et la rapporta vers le lit. Il épousseta le dessus et défit le ruban. La boîte avait un couvercle, muni d’un rabat de fermeture.

Il souleva le rabat et regarda le contenu de la boîte. À l’intérieur, il y avait un globe de verre, reposant dans un berceau de papier crépon gris. Il le sortit avec précaution. Ce n’était pas exactement un globe car il était ouvert en dessous, ou plutôt, comme Arthur s’en rendit compte en le retournant, ouvert sur le dessus, et muni d’un épais rebord. C’était un bocal. Un bocal à poisson.

Il était fait du verre le plus fin, parfaitement transparent, et pourtant avec d’extraordinaires reflets gris argentés, comme si le cristal et l’ardoise étaient entrés dans sa fabrication.

Arthur le fit lentement tourner dans ses mains. C’était l’un des objets les plus beaux qu’il ait jamais vus mais il le rendait parfaitement perplexe. Il regarda au fond de la boîte, mais hormis le papier crépon il n’y avait rien d’autre. Et à l’extérieur non plus.

Il retourna de nouveau le bocal. Il était magnifique. Exquis. Mais enfin, c’était un bocal à poisson.

Arthur le tapota de l’ongle du pouce ; il émit un tintement grave et majestueux qui parut se prolonger plus longtemps qu’il n’était possible, et quand enfin il se tut, ce ne fut pas comme s’il s’éteignait mais comme s’il se perdait plutôt dans d’autres mondes, au tréfonds abyssal d’un rêve sans fin.

Hypnotisé, Arthur le fit à nouveau tourner dans ses mains, et cette fois la lumière de la petite lampe de chevet poussiéreuse l’éclaira sous un autre angle et révéla le reflet de fines rayures à sa surface. Il éleva l’objet, ajustant l’angle de l’éclairage, et soudain il vit nettement le contour de lettres finement gravées se détacher sur le verre.

« Salut, disait le message, et encore merci… »

Et c’était tout. Il plissa les yeux, sans rien comprendre.

Cinq bonnes minutes encore, il fit tourner l’objet en tous sens, le tint à la lumière sous divers angles, le tapota, fasciné par son tintement cristallin, et s’interrogea sur la signification du message indistinct sans en trouver aucune. Finalement il se leva, remplit le bocal d’eau du robinet et le reposa sur la table près du téléviseur. Il éjecta d’une chiquenaude le petit Babel Fish de son oreille et le fit tomber, tout frétillant, dans le bocal. Il n’en aurait plus besoin désormais, sauf pour regarder les films en V.O.

Il retourna s’étendre sur son lit et éteignit la lumière.

Il était allongé, calme et détendu. Il s’imprégna des ténèbres environnantes, relaxa lentement ses membres de bout en bout, calma et régularisa le rythme de sa respiration, vida graduellement son esprit de toute pensée, ferma les yeux, et fut totalement incapable de trouver le sommeil.



La nuit était tout engoncée de pluie. Les cumulus proprement dits s’étaient désormais éloignés pour concentrer leur attention sur un petit café routier juste à la sortie de Bournemouth mais le ciel qu’ils avaient traversé était encore perturbé par leur passage et avait à présent un de ces airs humides et chiffonnés, comme s’il ne savait pas trop ce qu’il allait faire si on continuait à le provoquer de la sorte.

La lune était sortie, ambiance bec dans l’eau. On aurait dit une boule de papier extraite de la poche d’un jean tout juste sorti de la machine à laver et dont seuls le temps et un repassage soigné pourront dire s’il s’agissait d’une vieille liste de commissions ou d’un billet de cinq livres.

Le vent s’agita un peu, telle la queue d’un cheval qui ne sait pas trop quelle sera son humeur ce soir, et quelque part une cloche sonna minuit.

Une lucarne s’ouvrit en grinçant.

Elle était un peu coincée, et il fallut quelque peu la secouer pour la convaincre car son châssis était légèrement rouillé et la charnière avait connu une plus jolie couche de peinture, mais enfin, elle réussit à s’ouvrir.

Un étai fut trouvé pour la maintenir et une silhouette se faufila tant bien que mal par l’étroit goulet entre les pans opposés du toit.

Elle se redressa puis contempla le ciel en silence.

On aurait eu bien du mal à y reconnaître la créature échevelée qui s’était introduite en catastrophe dans le cottage un peu plus d’une heure auparavant. Disparue la robe de chambre élimée, maculée de la boue de cent planètes, tachée de mauvaise sauce dans les snacks de cent spatioports sordides, disparue l’épaisse masse de cheveux emmêlés, disparue la barbe touffue et pleine de nœuds, en même temps que l’écosystème florissant qu’elle abritait.

À la place : Arthur Dent, relax et propre sur lui, en pantalon de velours et pull de grosse laine. Il avait les cheveux taillés et lavés, le menton rasé de près. Seuls ses yeux trahissaient encore que quoi que l’Univers jugeât bon de lui faire subir, il continuerait toujours d’apprécier qu’il se calme.

Ce n’étaient pas ces yeux-là qui avaient contemplé la dernière fois cette même scène, et le cerveau qui interprétait les images analysées par les yeux n’était pas le même cerveau. La chirurgie n’avait rien à y voir, juste le déchirement continuel de l’expérience.

La nuit lui semblait vivante désormais, et la planète enténébrée alentour avait tout d’un être au sein duquel il s’enracinait.

Il sentait, tel le picotement de terminaisons nerveuses lointaines, le courant d’une rivière éloignée, le moutonnement de collines invisibles, les nœuds épais de lourds cumulus garés quelque part au loin vers le sud.

Il éprouvait pareillement le plaisir qu’il y avait à être un arbre, expérience passablement inattendue. Certes, il savait que ça faisait du bien d’enfoncer les orteils dans le sol, mais il n’aurait jamais imaginé que ça puisse faire un bien pareil. Il sentait une onde de plaisir presque indécente déferler sur lui depuis la Forêt neuve. Il faudrait qu’il tente à nouveau le coup cet été, voir l’impression que ça fait d’avoir des feuilles.

Provenant d’une autre direction, il éprouva les sensations d’un troupeau de moutons affolés par une soucoupe volante, mais elles étaient pratiquement indiscernables des sensations d’un troupeau de moutons affolés par n’importe quoi d’autre, car c’étaient des créatures qui apprenaient fort peu lors de leur séjour en ce bas monde, qui s’ébahissaient de voir le soleil se lever tous les matins, et continuaient d’être stupéfiées par tous ces petits trucs verts qui poussaient dans les champs.

Il fut surpris de découvrir qu’il pouvait sentir les moutons s’ébahir de voir le soleil se lever ce matin, et le matin de la veille, et s’ébahir devant un bouquet d’arbres l’avant-veille. Il pouvait remonter encore plus loin dans le passé, mais ça devenait lassant car cela se réduisait aux sensations de moutons ébahis par tout un tas de trucs qui les avaient déjà ébahis la veille.

Il oublia les moutons et laissa son esprit dériver paresseusement, en un cercle grandissant d’ondulations. Il sentit la présence d’autres esprits, par centaines, un réseau de milliers d’esprits, certains assoupis, d’autres endormis, d’autres terriblement excités, et l’un d’eux brisé.

L’un d’eux brisé.

Il le dépassa négligemment puis essaya de le déceler à nouveau, mais il lui échappa. Il ressentit un spasme d’excitation car il sut instinctivement de qui il s’agissait, ou du moins de qui il souhaitait qu’il s’agisse, et une fois que vous savez ce que vous souhaitez voir se concrétiser, l’instinct est toujours bien utile pour vous aider à savoir de quoi il s’agit.

Il savait instinctivement qu’il s’agissait de Fenny et qu’il voulait la retrouver ; mais c’était impossible. Plus il faisait d’efforts, plus il sentait cet étrange nouveau don lui échapper ; il se détendit donc, préférant laisser son esprit dériver à sa guise.

Et une fois de plus il sentit la fracture.

Toujours sans pouvoir la localiser. Cependant, malgré tous les efforts de son instinct pour lui dire de croire ce qu’il voulait croire, il n’était plus certain que ce fût Fenny – peut-être s’agissait-il d’une fracture différente. Elle avait le même caractère disjoint mais semblait plus généralisée, plus profonde : ce n’était plus celle d’un esprit unique, ce n’était peut-être même plus celle d’un esprit. Elle était différente.

Il laissa son esprit s’enfoncer lentement dans la Terre, ondoyer, couler, sombrer.

Il suivait la Terre dans son périple, dérivait au rythme de ses myriades de pulsations, s’infiltrait dans les ramifications de sa vie, gonflait avec ses marées, l’accompagnait dans sa rotation. Et toujours la fracture revenait, telle une sourde et lointaine migraine.

Maintenant il volait à travers une contrée de lumière ; la lumière était le temps, son flux et son reflux le passage des jours. La fracture qu’il avait ressentie, la seconde fracture, gisait au loin devant lui, à l’autre bout de cette contrée, mince comme un cheveu posé sur le paysage onirique des jours de la Terre.

Et soudain, il arriva dessus.

Il oscilla, pris de vertige, au moment où le pays de rêve se dérobait sous lui pour se transformer en un stupéfiant précipice ouvrant sur le néant, et il s’effondra dans un ultime spasme pour se raccrocher au vide, battant l’air, tournoyant et tombant.

De l’autre côté de la faille déchiquetée s’étaient trouvés un autre pays, un autre temps, un autre monde, moins séparé par une fracture qu’à peine relié au premier : en fait, deux Terres. Il s’éveilla.

Une brise froide effleurait les gouttes de sueur sur son front enfiévré. C’en était fini du cauchemar et de lui-même, semblait-il. Ses épaules retombèrent ; du bout des doigts il se massa doucement les paupières. Au moins se sentait-il gagné par le sommeil en même temps que fort las. Quant au sens de tout cela, si tant est qu’il y en ait un, il aviserait au matin ; pour l’heure, il allait retrouver son lit, et le sommeil. Son lit, son sommeil.

Il percevait sa maison au loin et se demanda comment il pouvait en être ainsi. Elle se détachait au clair de lune : il en reconnaissait la silhouette trapue pas spécialement élégante. Il regarda autour de lui et remarqua qu’il se trouvait à quelque quarante-cinq centimètres au-dessus du parterre de roses de l’un de ses voisins, John Ainsworth. Ses roses étaient parfaitement entretenues, taillées pour l’hiver, attachées à des tuteurs et soigneusement étiquetées, et Arthur se demanda ce qu’il fichait au-dessus. Il se demanda ce qui le maintenait là, et quand il découvrit que ce n’était rien, il s’étala lamentablement par terre.

Il se releva, s’épousseta et regagna sa maison en clopinant, la cheville tordue. Il se dévêtit et se fourra au lit.

Il dormait quand le téléphone sonna de nouveau. Il sonna quinze bonnes minutes et réussit à le faire se retourner deux fois. Mais sans jamais avoir la moindre chance de le réveiller.





Chapitre 8


Arthur s’éveilla en pleine forme. Oui, il se sentait dans une forme fabuleuse, rafraîchi, éperdu de bonheur d’être à la maison, débordant d’énergie, à peine déçu de découvrir qu’on était au milieu du mois de février.

C’est donc d’un pas presque dansant qu’il se dirigea vers le frigo, où il trouva les trois malheureux trucs velus qui y traînaient. Il les mit dans une assiette et les contempla attentivement pendant deux bonnes minutes. Le laps de temps s’étant écoulé sans qu’ils ne manifestent la moindre velléité d’évasion, il décréta qu’ils constitueraient son petit déjeuner et les dévora. À eux trois, ils réussirent à détruire une virulente maladie spatiale qu’il avait chopée sans le savoir dans les marais gaziers de Flargathon quelques jours plus tôt, et qui, sinon, aurait tué la moitié de la population de l’hémisphère occidental, rendu aveugle l’autre moitié et l’ensemble de l’humanité psychotique et stérile, d’où coup de bol pour la Terre.

Il se sentait fort, il se sentait en forme. C’est avec vigueur et à la pelle qu’il dégagea sa porte du courrier publicitaire, puis il enterra le chat.

Il venait de terminer quand le téléphone sonna, mais il le laissa faire tout en observant quelques instants de silence respectueux. Si c’était vraiment important, on rappellerait.

Il décrotta ses chaussures et retourna à l’intérieur.

Il y avait un petit nombre de lettres intéressantes dans toute cette pile de courrier – des documents du conseil municipal, vieux de trois ans, relatifs au projet de démolition de son domicile, et quelques autres lettres concernant le lancement d’une enquête d’utilité publique sur un projet de déviation routière dans le secteur ; il y avait également une vieille circulaire de Greenpeace, le groupe de pression écologique auquel il envoyait des dons à l’occasion, lui demandant son aide pour leur plan de libération des orques et des dauphins en captivité, et deux ou trois cartes postales d’amis se plaignant à mots couverts de ne plus avoir de nouvelles de lui ces derniers temps.

Il regroupa tout ce courrier et le mit dans une boîte en carton sur laquelle il écrivit « Trucs à faire ». Comme il se sentait particulièrement vigoureux et dynamique ce matin-là, il ajouta même le mot : « Urgent ! »

Il sortit sa serviette et deux ou trois autres bricoles du sac en plastique acheté au Mégamarché de Port Brasta. Le slogan imprimé était un jeu de mots astucieux et contourné en alpha-centaurien, parfaitement incompréhensible en toute autre langue et donc entièrement vain pour une boutique hors taxe de spatioport. Le sac était également percé au fond, aussi le jeta-t-il sans regret.

Il se rendit soudain compte avec un petit pincement au cœur que quelque chose d’autre avait dû tomber dans le petit astronef qui l’avait ramené sur Terre, effectuant un aimable détour pour le déposer au bord de l’A-303. Il avait perdu son vieil exemplaire fatigué de ce qui l’avait aidé à retrouver son chemin dans l’incroyable dédale d’espace en friche qu’il avait traversé. Il avait perdu son Guide du routard galactique.

Enfin, se dit-il, ce coup-ci, je n’en aurai plus vraiment besoin.

Il avait quelques coups de fil à passer.

Il avait décidé du moyen de régler la masse de contradictions provoquées par son voyage de retour : il jouerait l’effronterie.

Il téléphona à la B.B.C. et demanda qu’on lui passe son chef de service.

— Oh, bonjour, Arthur Dent à l’appareil. Écoutez, je suis désolé de ne pas m’être pointé depuis six mois, mais j’étais devenu fou.

— Oh, pas de problème. C’est d’ailleurs ce qu’on s’était dit. Ça arrive tout le temps. Quand peut-on espérer vous voir ?

— Quand les hérissons finissent-ils d’hiberner ?

— Au printemps, je suppose.

— Alors, vous me verrez dans ces eaux-là.

— Impec.

Il feuilleta les Pages jaunes et nota une brève liste de numéros à essayer.

— Oh, bonjour, je suis bien à l’hôpital du Vieil-Orme ? Bien, j’appelais juste pour voir si je pouvais dire un mot à Fenella, euh… Fenella – Doux Jésus, mais suis-je bête, vous allez voir que je finirai par oublier mon propre nom, euh, Fenella – n’est-ce pas ridicule ? Enfin, une de vos patientes, une petite brune, admise la nuit dernière…

— J’ai bien peur que nous n’ayons aucune patiente du nom de Fenella.

— Oh, vous m’en direz tant. Je voulais dire Fiona, bien sûr ; entre nous, nous l’appelons Fen…

— Je suis désolée, au revoir. Clic.

Six autres conversations du même genre commencèrent à émousser son vigoureux et dynamique optimisme, et il décida d’aller en faire parade au pub avant de le perdre entièrement.

Il avait trouvé l’idée parfaite pour expliquer d’un coup toutes les inexplicables étrangetés le concernant, et c’est en sifflotant qu’il poussa la porte qui l’avait tant intimidé la nuit précédente.

— Arthur ! ! !

Il sourit chaleureusement à la collection d’yeux écarquillés qui le contemplaient de tous les coins de l’établissement, et leur raconta quel épatant séjour il avait passé en Californie du Sud.





Chapitre 9


Il accepta une nouvelle pinte de bière et en but une lampée.

— Bien entendu, j’avais également mon alchimiste personnel.

— Ton quoi ?

Il commençait à débloquer et il en était conscient. L’exubérance et la meilleure bitter de Hall & Woodhouse formaient une mixture dont il fallait se méfier, mais l’un de ses premiers effets était de vous débarrasser de toute méfiance, et le point auquel Arthur aurait dû se taire et cesser ses explications fut justement celui où il se mit à faire preuve d’inventivité.

— Mais oui, insista-t-il avec un joyeux sourire vitreux. Et c’est même pour ça que j’ai perdu tout ce poids.

— Quoi ? fit l’auditoire.

— Mais oui, répéta-t-il. Les Californiens ont redécouvert l’alchimie. Absolument.

Nouveau sourire.

— Seulement, reprit-il, c’est sous une forme bien plus utile que celle dont à laquelle… » Il s’interrompit, pensif, le temps de rassembler mentalement quelques éléments de grammaire. « Celle sous laquelle les anciens avaient coutume de la pratiquer. Ou du moins, rectifia-t-il, de s’efforcer vainement de la pratiquer. Ils ne pouvaient pas la faire marcher, vous comprenez. Nostradamus et toute la bande. Z’étaient incapables de la maîtriser.

— Nostradamus ? s’étonna quelqu’un.

— Je ne pensais pas qu’il était alchimiste, observa un autre.

— Je croyais, ajouta un troisième, que c’était un devin.

— Il s’est reconverti dans la divination », expliqua Arthur à son auditoire, dont les composantes commençaient à vaciller et se brouiller, « tant il était nul en alchimie. Vous devriez le savoir.

Il but une nouvelle lampée de bière. Cela faisait huit ans qu’il n’y avait pas goûté. Il rattrapait le temps perdu.

— Quel rapport entre pratiquer l’alchimie, demanda un fragment de l’auditoire, et perdre du poids ?

— Je suis heureux que l’on me pose cette question, dit Arthur. Très heureux. Et je m’en vais maintenant vous expliquer quel est le rapport entre… » Il marqua un temps. « Entre ces deux choses. Les deux choses que l’on vient de mentionner. Je vais vous expliquer ça.

Il s’interrompit pour manœuvrer ses pensées.

C’était comme de regarder des pétroliers faire un demi-tour en trois manœuvres dans la Manche.

— Ils ont découvert comment transformer en or l’excès de graisse corporelle, lança-t-il dans un brusque sursaut de cohérence.

— Tu plaisantes.

— Mais oui. Enfin, non, rectifia-t-il. Ils l’ont bel et bien découvert.

Il jaugea la fraction sceptique de son auditoire – ce qui en représentait l’intégralité, aussi lui fallut-il un petit moment pour la jauger à fond.

— Est-ce que vous êtes déjà allés en Californie ? interrogea-t-il. Est-ce que vous savez vraiment le genre de trucs qu’ils pratiquent là-bas ?

Trois membres de son auditoire dirent qu’ils y étaient allés et qu’il racontait des foutaises.

Arthur s’entêta :

— Vous n’avez rien vu du tout. Oh, volontiers, ajouta-t-il comme quelqu’un proposait de payer une autre tournée.

— Et la preuve », dit-il en se désignant du doigt sans se manquer de plus de cinq centimètres, « vous l’avez là sous les yeux. Quatorze heures de transe dans une cuve. En état de transe. Et j’étais dans une cuve. Mais, ajouta-t-il après quelques instants de réflexion, je crois vous l’avoir déjà dit.

Il attendit patiemment que l’on ait servi la nouvelle tournée. Il composa mentalement le prochain chapitre de son récit, qui devait en gros traiter de la nécessité d’orienter la cuve selon une perpendiculaire abaissée du pôle Nord sur la droite joignant Mars et Vénus, et il s’apprêtait à reprendre la parole quand il décida de faire l’impasse.

— Un bon moment, se contenta-t-il de déclarer. Dans une cuve. En état de transe.

Il parcourut son auditoire d’un œil sévère, histoire de s’assurer qu’il suivait attentivement.

Il reprit.

— Où en étais-je ?

— En transe, dit quelqu’un.

— Dans une cuve, dit un autre.

— Ah oui, dit Arthur. Merci. Et lentement, articula-t-il, poursuivant son récit, lentement, lentement, très lentement, tout votre excès de graisse corporelle… se transforme… en… » Il observa une pause, pour accentuer l’effet. « En une pellicule sous-cou… sous-cu… sous-tuc… » Nouvelle pause pour reprendre son souffle. « Sous-cutanée d’or fin, qu’on a tout loisir par la suite de se faire retirer par une intervention chirurgicale. Le plus désagréable, c’est la sortie de la cuve. Tu disais ?

— Rien, je me raclais la gorge.

— J’ai l’impression que tu n’es pas convaincu.

— Je me raclais la gorge.

— Elle se raclait la gorge, confirma dans un sourd murmure une fraction notable de l’auditoire.

— Ah bon, très bien, fit Arthur. Ensuite, il n’y a plus qu’à partager le montant recueilli… » Nouvelle interruption pour cause de pause mathématique. « Cinquante-cinquante avec l’alchimiste. Ce qui fait quand même un sacré paquet !

Il promena un regard oscillant sur son auditoire, et ne put s’empêcher de noter un certain scepticisme sur leurs visages brouillés.

Cela le vexa au plus haut point.

— Sinon, insista-t-il, comment aurais-je pu me payer cet air décomposé ?

Des bras secourables se proposèrent pour le raccompagner chez lui.

— Écoutez », protesta-t-il, alors que la froide bise de février lui caressait le visage, « avoir l’air défait est du dernier chic en ce moment en Californie. Il faut donner l’impression que la Galaxie vous en a fait baver. La vie, je veux dire. Donner l’impression que la vie vous en a fait baver. Voilà ce que je me suis payé. Un air défait. Mettez-m’en pour huit ans, que je leur ai dit. J’espère que le look trentenaire ne va pas revenir trop vite à la mode, sinon j’aurai claqué un paquet de fric pour rien.

Il retomba quelques instants dans le silence, tandis que des bras secourables continuaient à le raccompagner sur le chemin de son domicile.

— J’suis rentré hier, marmonna-t-il. J’suis vraiment très très très content d’être revenu chez moi. Ou dans un endroit qui y ressemble beaucoup…

— C’est le décalage horaire, grommela un de ses amis. Tout ce trajet depuis la Californie. Ça vous met vraiment en l’air pendant deux ou trois jours.

— J’ai pas l’impression qu’il soit allé là-bas, marmonna un autre. Je me demande où il a bien pu aller. Et ce qui lui est arrivé.



Après un petit somme, Arthur se leva et bricola un peu dans sa maison. Il se sentait nauséeux et légèrement bas, encore désorienté par le voyage. Il se demanda comment il allait procéder pour retrouver Fenny.

Il s’assit et contempla le bocal. Il le tapota encore une fois, et bien qu’il fût rempli d’eau et qu’un petit Babel Fish jaune y tournât, quelque peu déprimé, il n’en émit pas moins son tintement grave et majestueux, toujours aussi limpide et hypnotique.

Quelqu’un cherche à me remercier, songea-t-il. Il se demandait qui, et de quoi.





Chapitre 10


« Au quatrième top, il sera… une heure… trente-deux minutes… et vingt secondes.

« Bip… bip… bip… bip. »

Ford Prefect retint un petit rire de satisfaction mauvaise, se rendit compte qu’il n’avait aucune raison de le retenir et rit tout haut, d’un rire mauvais.

Il bascula la communication du Sub-Etha Réseau sur la superbe sonorisation hi-fi du vaisseau et l’étrange voix aiguë et chantonnante résonna avec une remarquable clarté dans toute la cabine.

« Au quatrième top, il sera… une heure… trente-deux minutes… et trente secondes.

« Bip… bip… bip… bip… »

Il monta légèrement le volume tout en continuant de surveiller du coin de l’œil un tableau de chiffres en évolution rapide sur l’écran de contrôle de l’ordinateur de bord. Pour le laps de temps qu’il envisageait, la question de la consommation en énergie avait son importance. Il n’avait pas envie d’avoir un meurtre sur la conscience.

« Au quatrième top, il sera… une heure… trente-deux minutes… et quarante secondes.

« Bip… bip… bip… bip. »

Il partit inspecter le petit vaisseau. Descendit l’étroite coursive.

« Au quatrième top… »

Il passa la tête dans la petite salle de bains fonctionnelle, toute d’acier étincelant.

« il sera… »

Ça lui parut impeccable.

Il inspecta la minuscule chambrée.

« … une heure… trente-deux minutes… »

Le son paraissait légèrement assourdi. Il y avait une serviette pendue devant un des haut-parleurs. Il la retira.

« … et cinquante secondes. »

Parfait.

Il inspecta la soute et ne fut pas du tout satisfait du son. Il y avait bien trop de conteneurs en désordre qui obstruaient le passage. Il sortit à reculons et attendit que la porte se referme hermétiquement. Il brisa le panneau d’un boîtier d’urgence, accéda au tableau de commande et pressa le bouton de largage. Il ne savait pas trop pourquoi il n’y avait pas pensé plus tôt. Il y eut un chuintement grondant qui s’éteignit très vite. Après quelques instants de silence, on entendit de nouveau un léger sifflement.

Qui s’arrêta.

Ford attendit que le témoin vert s’allume avant de rouvrir la porte sur la soute désormais vide.

« … une heure… trente-trois minutes… et cinquante secondes. »

Absolument parfait.

« Bip… bip… bip… bip. »

Il repartit alors inspecter de fond en comble la chambre d’animation suspendue, où il désirait tout particulièrement avoir un son impeccable.

« Au quatrième top, il sera très exactement… une heure… trente-quatre minutes. »

Il frissonna en contemplant, sous la verrière couverte d’une épaisse couche de givre, la forme indistincte gisant à l’intérieur.

Un jour, qui pouvait dire quand, elle s’éveillerait, et ce jour-là elle saurait précisément l’heure qu’il est. Pas exactement l’heure locale, certes, mais bon, tant pis.

Il vérifia une nouvelle fois l’écran de contrôle de l’ordinateur au-dessus du lit réfrigérant, baissa la lumière, y jeta un dernier coup d’œil.

« Au quatrième top, il sera… »

Il ressortit sur la pointe des pieds et regagna le poste de commandement.

« … une heure… trente-quatre minutes et vingt secondes. »

La voix était aussi nette que s’il l’entendait au téléphone à Londres, ce qui n’était pas le cas, il s’en fallait de beaucoup.

Il s’assit et contempla le ciel d’encre. L’étoile de la taille d’une miette de biscuit étincelante qu’il apercevait dans le lointain était Zondostina, ou, comme on l’appelait sur la planète d’où provenait la petite voix chantonnante un rien guindée, Zêta des Pléiades.

La brillante courbe orange qui emplissait la moitié du champ visuel était la géante gazeuse Salina Magna, port d’attache des vaisseaux de guerre xaxisiens, tandis qu’au ras de l’horizon se levait une petite lune d’un bleu froid, Epun.

« Au quatrième top, il sera… »

Vingt minutes durant, il demeura ainsi, immobile, à regarder fondre la distance entre le vaisseau et Epun, tandis que l’ordinateur de bord dévidait et tissait la trajectoire qui allait l’amener aux abords du petit satellite, avant de refermer la boucle de son orbite dans les ténèbres perpétuelles.

« Une heure… cinquante-neuf minutes… »

Son plan initial avait été de supprimer tout rayonnement et tout signal en provenance du vaisseau, afin de le rendre aussi invisible que possible, à moins de regarder pile dessus, puis il s’était rabattu sur une autre idée, bien meilleure. Il allait plutôt émettre un unique faisceau continu, fin comme un crayon, réexpédiant le signal qui lui parvenait à sa planète d’origine, qu’il n’atteindrait pas avant quatre siècles en voyageant à la vitesse de la lumière, mais où il causerait néanmoins un certain émoi quand il y arriverait.

« Bip… bip… bip… bip. »

Il ricana.

Il n’aimait pas trop les gens qui gloussaient ou ricanaient à tout bout de champ, mais il devait bien admettre que c’était plus ou moins ce qu’il faisait depuis maintenant plus d’une demi-heure.

« Au quatrième top… »

Le vaisseau était maintenant définitivement verrouillé sur une orbite quasiment parfaite autour de la petite lune méconnue et jamais visitée. Quasiment parfaite.

Un seul point demeurait en suspens. Il lança de nouveau la simulation informatique du lancement du module de sauvetage, afin d’équilibrer une dernière fois actions, réactions, forces tangentielles, toute cette poésie mathématique du mouvement, et il vit que c’était bien.

Avant de partir, il éteignit les lumières.

Alors que le mince cigare de sa vedette de sauvetage s’éjectait pour entamer le voyage de trois jours jusqu’à la station orbitale de Port Salino, il longea durant quelques secondes l’onde porteuse d’un signal qui entamait un voyage encore plus long.

« Au quatrième top, il sera… deux heures… treize minutes… et cinquante secondes. »

Il gloussa et ricana. Il aurait bien ri tout haut mais il n’avait pas la place.

« Bip… bip… bip… bip. »





Chapitre 11


— Les averses d’avril, c’est ce que je déteste tout particulièrement.

Les borborygmes d’Arthur avaient beau être évasifs, l’homme semblait décidé à poursuivre la conversation. Il se demanda s’il ne ferait pas mieux de se lever et de prendre une autre table, mais il ne semblait pas y en avoir une seule de libre dans toute la cafétéria. Il touilla férocement son café.

— Foutues averses d’avril. L’horreur, l’horreur, l’horreur.

Le front plissé, Arthur regarda par la fenêtre. Une légère averse printanière s’attardait en effet au-dessus de l’autoroute. Deux mois maintenant qu’il était de retour. Reprendre le rythme d’antan s’était révélé risiblement facile. Les gens avaient la mémoire tellement courte, lui compris. Ces huit années d’errance folle à travers la Galaxie lui faisaient désormais moins l’effet d’un mauvais rêve que d’un film enregistré au magnétoscope qu’on oublie au fond d’un placard sans prendre la peine de le visionner.

Un effet demeurait toutefois : son allégresse d’être revenu. Maintenant que l’atmosphère de la Terre s’était refermée au-dessus de lui pour de bon, pensait-il (bien à tort), tout ce qui régnait au sein de celle-ci lui procurait un extraordinaire plaisir. Admirant les reflets argentés des gouttes de pluie, il se sentit obligé de protester.

— Eh bien, moi je les aime bien, dit-il soudain. Et pour toutes sortes de raisons évidentes. Elles sont douces et rafraîchissantes. Elles pétillent et vous mettent de bonne humeur.

L’homme laissa échapper un grognement chargé de dérision.

— C’est ce que tout le monde dit, bougonna-t-il, l’air sombre, du fond de son siège d’angle.

C’était un chauffeur routier. Arthur le savait car sa première remarque avait été, sans qu’on ne lui ait rien demandé :

— Je suis chauffeur routier. Je déteste conduire sous la pluie. Ironique, non ? Fichtrement ironique.

S’il y avait un sous-entendu caché dans cette remarque, Arthur n’avait pas été capable de le deviner, aussi s’était-il contenté d’émettre un vague borborygme, affable mais guère encourageant.

Cela n’avait pas dissuadé l’homme pour autant, et il en était de même à présent.

— Tout le monde dit ça de ces foutues averses d’avril. Toujours si fichtrement douces, si fichtrement rafraîchissantes, un temps toujours si fichtrement charmant.

Il se pencha, le visage déformé par un rictus, comme s’il s’apprêtait à livrer quelque extraordinaire révélation sur les dessous du gouvernement.

— Ce que je voudrais bien savoir, c’est ceci : s’il doit faire beau, pourquoi (il cracha presque) il ne pourrait pas faire beau sans cette foutue pluie ?

Arthur jeta l’éponge. Il décida de laisser son café, trop chaud pour être bu tout de suite, et trop infect pour être bu froid.

— Eh bien, allez-y voir », lança-t-il, mais ce fut lui qui se leva. « Salut !

Arthur s’arrêta à la boutique de la station-service, puis traversa lentement le parking, prenant plaisir à laisser le fin crachin jouer sur son visage. Il y avait même, remarqua-t-il, un pâle arc-en-ciel qui brillait au-dessus des collines du Devon. Il le contempla également avec plaisir.

Il monta dans sa vieille Golf GTI noire – une vraie poubelle mais il l’adorait – et, dans un crissement de pneus, il dépassa les îlots de pompes à essence pour s’engager sur la bretelle d’accès à l’autoroute.

Il avait tort de croire que l’atmosphère de la Terre s’était enfin refermée pour de bon au-dessus de sa tête.

Il avait tort de croire qu’il parviendrait à laisser derrière lui le complexe écheveau de problèmes non résolus dans lequel ses pérégrinations galactiques l’avaient entraîné.

Il avait tort de croire qu’il pourrait dorénavant oublier que cette Terre vaste, dure, sale, huileuse et battue par la pluie sur laquelle il vivait n’était qu’un point microscopique tournant autour d’un point minuscule dans l’inimaginable infinité de l’Univers.

Il conduisait toujours, fredonnant, et persistant dans son erreur.

La raison de son erreur se tenait sur la bretelle d’accès sous un petit parapluie.

Sa mâchoire se décrocha. Il se tordit la cheville en écrasant la pédale de frein et dérapa si violemment qu’il faillit faire un tonneau.

— Fenny ! hurla-t-il.

Ayant évité de justesse de la renverser avec son véhicule, il préféra la renverser avec la portière quand il se pencha pour lui ouvrir.

Celle-ci lui cogna la main, envoyant balader le parapluie qui se mit à rouler vers l’autre côté de la route.

— Merde ! s’écria Arthur de son ton le plus secourable, et il jaillit de son côté, manquant de peu de se faire écrabouiller par le semi de McKenna Transports Tous Temps, pour voir avec horreur le parapluie de Fenny se faire ratatiner à la place. Le semi continua de foncer et disparut sur l’autoroute.

Le parapluie gisait comme une sauterelle écrabouillée de frais, expirant tristement sur le bitume. Des petites rafales de vent le faisaient légèrement tressaillir.

Arthur le ramassa.

— Euh, dit-il.

Il semblait un peu vain de vouloir le lui restituer.

— Comment savez-vous mon nom ? fit-elle.

— Euh, eh bien… Écoutez, je vous en trouverai un autre.

Il la regarda et se tut.

Elle était plutôt grande, avec des cheveux bruns qui retombaient en vagues autour d’un visage pâle et sérieux. Figée ainsi, muette et solitaire, elle semblait presque sombre, telle la statue de quelque vertu importante mais impopulaire trônant dans un jardin public. Elle donnait l’impression de regarder toujours autre chose que ce qu’elle donnait l’impression de regarder.

Mais quand elle souriait, comme c’était le cas maintenant, c’était comme si elle venait de débarquer à l’improviste. La chaleur et la vie inondaient ses traits, et procuraient une grâce impossible à ses gestes. L’effet était passablement déconcertant, et il déconcertait bougrement Arthur.

Elle sourit, jeta son sac sur la banquette arrière et se glissa sur le siège avant.

— Vous tracassez pas pour le parapluie, lui dit-elle en montant en voiture. C’était celui de mon frère et il ne devait pas lui plaire sinon il ne me l’aurait pas donné. » Elle rit en attachant sa ceinture. « Vous n’êtes pas un ami de mon frère, non ?

— Non.

Sa voix était le seul élément de sa personne à ne pas dire « Parfait ».

Sa présence physique dans la voiture, sa voiture, était pour Arthur absolument extraordinaire. Il sentit, alors qu’il démarrait doucement, qu’il avait du mal à penser comme à respirer, et il espéra qu’aucune de ces deux fonctions n’était vitale pour la conduite de son véhicule, sinon ils risquaient d’avoir des ennuis.

Donc, ce qu’il avait ressenti dans l’autre voiture, celle de son frère, la nuit où il était rentré, épuisé et ahuri, de ses années de cauchemar dans les étoiles, n’était pas le résultat d’un déséquilibre momentané, car si tel avait été le cas, il était deux fois plus déséquilibré en ce moment, et tout à fait susceptible de tomber de ce à quoi étaient censés se raccrocher les gens normalement équilibrés.

— Alors comme ça… fit-il, espérant ainsi lancer la conversation dans une direction passionnante.

— Il était censé me prendre – mon frère – mais il m’a téléphoné pour me dire que ça ne lui serait pas possible. J’ai demandé s’il y avait des cars mais quand l’employé s’est mis à consulter un calendrier au lieu d’un horaire, j’ai décidé de faire du stop. Et alors…

— Alors…

— Alors, me voici. Et ce que j’aimerais bien savoir, c’est comment il se trouve que vous sachiez mon nom.

— Peut-être qu’on devrait d’abord décider », commença Arthur en regardant par-dessus son épaule pour insérer sa voiture dans la circulation de l’autoroute, « où je vous emmène.

À côté, espérait-il, ou bien très loin. À côté, cela voudrait dire qu’elle habitait près de chez lui ; très loin, cela voudrait dire qu’il pourrait l’y conduire.

— J’aimerais bien aller à Taunton, dit-elle. S’il vous plaît. Si ça ne vous dérange pas. Ce n’est pas très loin. Vous pourriez me déposer à…

— Vous habitez à Taunton ? dit-il en espérant avoir pris un ton simplement curieux et non pas extatique. Taunton était merveilleusement près de chez lui. Il pourrait…

— Non, à Londres, rectifia-t-elle. J’ai un train dans moins d’une heure.

C’était la pire des éventualités. Taunton n’était qu’à quelques minutes d’ici sur l’autoroute. Il réfléchit à une solution, et alors qu’il réfléchissait, horrifié, il s’entendit dire :

— Oh, mais je peux vous conduire à Londres. Laissez-moi vous conduire à Londres…

Bougre de crétin. Pourquoi diantre avait-il dit « Laissez-moi » sur ce ton stupide ? Il se comportait comme un gamin de douze ans.

— Vous allez à Londres ? s’enquit-elle.

— Non, pas du tout, mais…

Bougre de crétin.

— C’est très aimable de votre part, mais franchement, non. J’aime bien voyager en train.

Et voilà soudain qu’elle n’était plus là. Ou plutôt, la fraction d’elle-même qui l’animait n’était plus là. Elle se mit à regarder par la vitre, l’œil vague, en fredonnant toute seule.

Il ne pouvait pas y croire.

Trente secondes de conversation, et il avait réussi à tout gâcher.

Les adultes, se dit-il, en flagrante contradiction avec des siècles de preuves accumulées sur le comportement des adultes, ne se comportent pas ainsi.

Taunton, 8 kilomètres, indiquait le panneau.

Il agrippa le volant avec une telle violence que la Golf fit une embardée. Il fallait qu’il prenne une décision spectaculaire.

— Fenny, dit-il.

Elle se tourna brusquement vers lui.

— Vous ne m’avez toujours pas dit comment…

— Écoutez, l’interrompit Arthur, je vais vous le dire, même si l’histoire est passablement bizarre. Très bizarre.

Elle continuait à le fixer, mais ne dit rien.

— Écoutez…

— Vous l’avez déjà dit.

— Pas possible ? Oh. Il y a plusieurs choses dont je dois vous parler, et aussi des choses que je dois vous dire… une chose que je dois vous expliquer et qui…

Il pataugeait. Il avait envie de partir dans le style : « Ah, peigner et séparer tes nattes, en redresser chaque mèche tels les piquants sur un porc-épic agité », mais il ne se sentait pas de taille et n’aimait pas trop la référence au hérisson.

— … et qui prendrait plus de huit kilomètres, conclut-il, assez lamentablement, il en avait peur.

— Ma foi…

— À supposer, l’interrompit-il, juste à supposer… » Il ne savait pas ce qui allait venir ensuite, aussi faillit-il se caler dans son siège pour s’écouter tranquillement. « À supposer que, pour quelque raison extraordinaire, vous soyez importante pour moi, et que, bien que vous l’ignoriez encore, je sois très important pour vous, mais que rien de tout cela n’aboutisse, parce que nous n’avons que huit kilomètres devant nous et que je suis un parfait crétin incapable de savoir exprimer quelque chose d’important à quelqu’un que je viens de rencontrer sans percuter en même temps un semi-remorque, que diriez-vous… » Il s’arrêta, désemparé et la regarda. « Je… est-ce que je devrais me lancer ?

— Regardez la route ! glapit-elle.

— Merde !

Il venait d’éviter de justesse de se jeter dans une centaine de machines à laver italiennes chargées sur un semi-remorque allemand.

— Je pense… », dit-elle avec un soupir de soulagement momentané, « que vous devriez me payer un pot avant que je ne prenne mon train.





Chapitre 12


Pour on ne sait quelle raison, il y a quelque chose de sordide dans les cafés près des gares, une espèce de saleté bien particulière, une pâleur typique du pâté en croûte.

Mais pire encore que le pâté en croûte, ce sont les sandwiches. Le sentiment persiste en Angleterre que confectionner un sandwich savoureux, désirable ou en quoi que ce soit appétissant constitue une sorte de péché que seuls commettent les étrangers. « Faites-les-nous secs », semble être l’ordre gravé au tréfonds de la conscience collective nationale, « faites-les-nous caoutchouteux. S’il faut absolument que ces idiots-là restent frais, vous n’avez qu’à les laver une fois par semaine. »

C’est en mangeant des sandwiches dans les pubs les samedis à midi que les Britanniques cherchent à expier leurs péchés nationaux. La teneur exacte de ces péchés n’est pas bien claire pour eux, et ils préfèrent ne pas approfondir. Les péchés, ce n’est pas le genre de truc qu’on aime trop approfondir. Mais quels que soient ces péchés, ils sont amplement expiés par tous les sandwiches qu’ils se forcent à consommer.

S’il y a quelque chose de pire que les sandwiches, ce sont les saucisses qui les jouxtent. Des tubes sans joie, pleins de nerfs, flottant dans un océan de liquide triste et chaud, avec, planté dedans, un bâtonnet de plastique en forme de toque, tel le souvenir de quelque chef cuisinier misanthrope décédé, oublié et solitaire au milieu de ses chats sur un perron dans une arrière-cour de Stepney.

Les saucisses sont destinées à ceux qui connaissent leurs péchés et désirent expier une faute bien précise.

— Il doit y avoir un endroit mieux.

— Pas le temps, dit Fenny après un coup d’œil à sa montre. Mon train part dans une demi-heure.

Ils s’installèrent à une petite table bancale. Sur la table, des verres sales, et des sous-verres détrempés avec des blagues idiotes imprimées dessus. Arthur commanda un jus de tomate pour Fenny et une pinte d’eau jaunâtre avec des bulles dedans pour lui. Et une paire de saucisses. Sans savoir pourquoi. Il se les était offertes pour avoir quelque chose à faire pendant que les bulles se calmaient dans son verre.

Le serveur prit bien soin de tremper la monnaie d’Arthur dans une mare de bière sur le comptoir, ce dont Arthur lui fut reconnaissant.

— Très bien, dit Fenny avec un coup d’œil à sa montre, dites-moi ce que vous avez à me dire.

Elle paraissait, et pour cause, extrêmement sceptique, et Arthur sentit son cœur chavirer. À la voir ainsi, soudain froide et distante, sur la défensive dans ce décor sordide, il se rendit compte que l’ambiance n’était guère propice pour tenter de lui expliquer que, dans une sorte de rêve extracorporel, il avait eu la perception télépathique que la dépression nerveuse dont elle avait été victime était liée au fait que, contre toute attente, la Terre avait été démolie pour livrer passage à une nouvelle déviation hyperspatiale, un fait dont lui seul sur Terre avait connaissance (il faut dire qu’il y avait assisté depuis un astronef vogon) ; que par ailleurs son corps et son âme s’étaient embrasés d’une passion intolérable pour elle et qu’il désirait aller au lit avec elle aussi vite qu’il était humainement possible.

— Fenny, commença-t-il.

— Je me demande si vous seriez prêt à nous acheter quelques billets pour notre tombola. Ce n’est pas grand-chose…

Il leva brusquement les yeux.

— On fait une collecte pour la retraite d’Angie.

— Quoi ?

— Et elle a besoin d’un rein artificiel.

Penché sur lui, il découvrit une femme d’un certain âge, mince et raide, tailleur tricoté très B.C.B.G., permanente très B.C.B.G., petit sourire très B.C.B.G., qui se faisait sans doute abondamment lécher par des petits chiens très B.C.B.G.

Elle avait dans les mains un petit carnet de tickets et une sébile.

— Dix pence seulement le billet, dit-elle, alors vous pourriez peut-être en prendre deux. Sans avoir à braquer une banque !

Elle émit un petit rire perlé avant de pousser un soupir étonnamment long. Dire « sans avoir à braquer une banque » lui avait sans doute procuré plus de plaisir que tout ce qui lui était arrivé depuis qu’on l’avait nommée marraine de guerre d’un G.I.

— Euh, oui, bon, d’accord, dit Arthur, en s’empressant de piocher dans sa poche pour en sortir deux pièces.

Avec une lenteur exaspérante et une théâtralité très B.C.B.G. – si l’on peut imaginer la chose –, la femme déchira deux billets et les tendit à Arthur.

— J’espère sincèrement que vous gagnerez », dit-elle avec un sourire qui se mit en place avec la soudaineté d’un origami très élaboré, « les lots sont si jolis.

— Oui, merci, dit Arthur, empochant les billets avec une certaine brusquerie avant de consulter délibérément sa montre.

Il se tourna vers Fenny.

Tout comme la femme aux billets de tombola.

— Et vous, ma petite dame ? dit-elle. C’est pour le rein artificiel d’Angie. Elle part à la retraite, vous comprenez. Oui ?

Elle retendit encore son sourire d’un cran. Il allait falloir qu’elle arrête et se calme un peu sinon la peau risquait de céder.

— Euh, écoutez, tenez, là, bon, s’interposa Arthur en poussant vers elle une pièce de cinquante pence dans l’espoir de s’en débarrasser.

— Oh, mais c’est qu’on est argenté, pas vrai ? » dit la femme avec un long soupir souriant. « On vient de Londres, n’est-ce pas ?

Arthur aurait bien aimé qu’elle ne s’exprime pas avec cette lenteur exaspérante.

— Non, ça ira, vraiment, dit-il avec un geste de la main, et elle se mit, avec une lenteur affreusement délibérée, à détacher cinq billets, un par un.

— Oh, mais vous devez absolument avoir vos billets, insista la femme, sinon vous ne pourrez pas venir réclamer votre lot. Ce sont de très jolis lots, vous savez. Tout à fait pratiques.

Arthur saisit les billets et dit merci avec le plus de sécheresse possible.

La femme repartit à l’attaque de Fenny.

— Bien, et maintenant, que pense…

— Non ! » Arthur avait presque hurlé. « Ils sont pour elle, expliqua-t-il en brandissant les cinq nouveaux billets.

— Oh, je vois ! Comme c’est gentil ! » Elle leur tartina un sourire écœurant. « Eh bien, j’espère sincèrement que vous…

— C’est ça, aboya Arthur, merci.

La femme finit par se rabattre sur la table voisine. Arthur se tourna vers Fenny, au désespoir, et fut soulagé de voir qu’elle se balançait sur sa chaise, étouffant un rire silencieux.

Il soupira et sourit.

— Où en étions-nous ?

— Vous m’appeliez Fenny et j’étais sur le point de vous dire de vous en abstenir.

— Comment ça ?

Elle saisit le bâtonnet de bois pour touiller son jus de tomate.

— C’est pour ça je vous ai demandé si vous n’étiez pas un ami de mon frère. Ou de mon demi-frère, en réalité. C’est le seul à m’appeler Fenny, et je ne lui en suis pas particulièrement reconnaissante.

— Mais alors, quel est votre…

— Fenchurch.

— Quoi ?

— Fenchurch.

— Fenchurch.

Elle le fixa sans ciller.

— Oui, et je vous fixe d’un œil de lynx pour voir si vous allez me poser la même question stupide que tout le monde me pose jusqu’à ce que j’aie envie de hurler. Je serai vraiment fâchée et déçue si vous le faites. Et en plus je hurlerai. Alors faites gaffe.

Elle sourit, secoua légèrement la tête pour faire retomber ses cheveux sur son front et le lorgna de derrière sa mèche.

— Oh, fit-il, c’est un peu injuste, non ?

— Absolument.

— Bien.

— Parfait, dit-elle en riant, vous pouvez me poser la question. Autant s’en débarrasser tout de suite. Ça vaudra toujours mieux que de vous entendre m’appeler Fenny tout le temps.

— Sans doute…, dit Arthur.

— Il ne nous reste que deux billets, vous comprenez, et puisque vous vous êtes montré si généreux quand je vous ai parlé tout à l’heure…

— Quoi ? aboya Arthur.

La permanentée B.C.B.G. avec son sourire et son carnet de tombola maintenant presque vide était en train de lui brandir sous le nez les deux derniers billets.

— Je pensais vous faire profiter de l’occasion, nos lots sont si jolis.

Elle fronça le nez de l’air de quelqu’un qui lui confiait un secret.

— De très bon goût. Je sais qu’ils vous plairont. Et puis c’est pour le cadeau de retraite d’Angie, vous comprenez. Nous voulons lui offrir…

— Un rein artificiel, je sais, dit Arthur. Tenez.

Il lui tendit deux nouvelles pièces de dix pence et prit les deux derniers billets.

Une idée parut frapper la femme. La frapper avec une extrême lenteur. On la voyait arriver comme une lame de fond sur une plage de sable.

— Oh, mon Dieu, fit-elle. Je ne vous dérange pas, j’espère ?

Elle les dévisagea anxieusement.

— Non, tout est parfait », dit Arthur. « Tout ce qui pourrait être parfait, insista-t-il, est parfait.

— Et merci, ajouta-t-il.

— Je veux dire », reprit-elle, avec une sollicitude délicieusement extatique, « vous n’êtes pas… amoureux, n’est-ce pas ?

— C’est très difficile à dire, expliqua Arthur. Nous n’avons pas encore eu la chance de nous parler.

Il regarda Fenchurch. Elle souriait.

La femme hocha la tête avec un air entendu de conspiratrice.

— Je vous montre les lots dans une minute, dit-elle avant de partir.

Arthur se retourna, avec un soupir, vers la jeune fille dont il avait tant de mal à savoir s’il était amoureux.

— Vous vous apprêtiez à me poser une question, lui dit-elle.

— Voui.

— On peut le faire ensemble, si vous voulez, dit Fenchurch. Est-ce que j’ai été trouvée…

— … dans un sac de voyage…, enchaîna Arthur.

— … au bureau de la consigne…, dirent-ils ensemble.

— … de la gare de Fenchurch Street, finirent-ils.

— Et la réponse, dit Fenchurch, est non.

— Parfait, dit Arthur.

— J’y ai été conçue.

— Quoi ?

— J’ai été conç…

— Au bureau de la consigne ? mugit Arthur.

— Non, bien sûr que non. Ne soyez pas idiot. Qu’auraient fait mes parents au bureau de la consigne ? dit-elle, quelque peu déroutée par la suggestion.

— Eh bien, j’en sais rien, bafouilla Arthur. Ou plutôt…

— Ils étaient dans la file d’attente.

— La…

— La file d’attente, oui. Enfin, c’est ce qu’ils prétendent. Ils refusent d’entrer dans les détails. Ils se contentent d’expliquer qu’on ne croirait pas à quel point c’est barbant de faire la queue au bureau de la consigne de la gare de Fenchurch Street.

Elle sirota timidement son jus de tomate tout en jetant un coup d’œil à sa montre.

Arthur continua de gargouiller gentiment dans son coin pendant quelques secondes.

— Il va falloir que j’y aille d’ici une minute ou deux, dit Fenchurch, et vous n’avez pas encore commencé de me dire quelle est cette chose incroyablement extraordinaire dont vous étiez si avide de vous libérer.

— Pourquoi vous ne voulez pas que je vous reconduise à Londres ? On est samedi, je n’ai rien de particulier à faire, et je…

— Non, dit Fenchurch. Merci, c’est gentil de votre part, mais non. J’ai besoin d’être un peu seule, un jour ou deux.

Elle haussa les épaules avec un sourire.

— Mais…

— Vous pourrez me raconter ça une autre fois. Je vais vous donner mon numéro.

Le cœur d’Arthur se mit à faire bang-bang choo-choo, tandis qu’elle griffonnait sept chiffres au crayon sur un bout de papier qu’elle lui tendit.

— Et maintenant, décontractons-nous un peu, dit-elle avec un lent sourire qui combla Arthur au point qu’il se sentit à deux doigts d’éclater.

— Fenchurch, dit-il, se délectant à prononcer ce nom. Je…

— Un coffret de liqueurs, interrompit une voix traînante, mais aussi, et je sais que ça vous plaira, un enregistrement sur disque 33-tours de musique écossaise interprétée à la cornemuse…

— Oui, très bien, merci, c’est charmant, insista Arthur.

— J’ai pensé que vous aimeriez y jeter un coup d’œil, continua la mégère permanentée, puisque vous arrivez de Londres…

Elle les exhibait fièrement sous le nez d’Arthur. Il put constater en effet qu’il s’agissait d’un coffret de liqueurs et d’un disque de cornemuse. Sans plus.

— Et maintenant je m’en vais vous laisser boire en paix », dit-elle avec une petite tape apaisante sur l’épaule bouillonnante d’Arthur, « mais je savais que ça vous ferait plaisir de les voir.

Arthur vrilla de nouveau son regard dans celui de Fenchurch et se trouva soudain à court d’arguments. Pendant quelques secondes, un courant était passé entre eux mais toute la magie de l’instant avait été gâchée par cette maudite bonne femme.

— Ne vous tracassez pas », dit Fenchurch en le regardant sans ciller derrière son verre, « nous aurons l’occasion de nous reparler.

Elle but une gorgée.

Et ajouta :

— Peut-être que ça ne se serait pas passé aussi bien si elle n’avait pas été là…

Elle lui adressa un sourire désabusé et laissa de nouveau retomber sa mèche.

C’était la stricte vérité.

Il devait bien admettre que c’était la stricte vérité.





Chapitre 13


De retour chez lui ce soir-là, alors qu’il gambadait dans sa maison en faisant semblant de traverser au ralenti des champs de blé, le tout ponctué par d’incessantes crises de fou rire, Arthur alla jusqu’à s’estimer en mesure d’endurer l’écoute de l’album de musique pour cornemuse qu’il avait gagné. Il était huit heures et il décida qu’il allait se forcer, se contraindre à l’écouter dans son intégralité avant de téléphoner à Fenchurch. Qui sait même s’il ne devrait pas laisser reposer les choses jusqu’au lendemain. Oui, ce serait le truc cool à faire. Le lendemain voire un jour de la semaine prochaine.

Non. Pas de blague. Il la voulait et se moquait du qu’en-dira-t-on. Il la voulait, c’était absolu et définitif, il l’adorait, il se languissait d’elle, il avait envie de faire avec elle des choses pour lesquelles on n’a même pas encore trouvé de nom.

Il se surprit même à dire des trucs comme « Youpi ! » tout en effectuant des bonds ridicules dans toutes les pièces. Ah ! Ses yeux, ses cheveux, sa voix, enfin tout… Il s’arrêta.

Il allait passer le disque de cornemuse. Ensuite, il l’appellerait.

Peut-être vaudrait-il mieux qu’il l’appelle d’abord ?

Non. Voilà ce qu’il allait faire : il allait mettre le disque de cornemuse. Il l’écouterait, jusqu’au dernier gémissement. Ensuite, il l’appellerait. C’était l’ordre correct. C’était ce qu’il allait faire.

Il hésitait à toucher le moindre objet de peur qu’il n’explose.

Il saisit le disque. Celui-ci omit d’exploser. Il le glissa hors de sa pochette. Il souleva le couvercle de la platine, alluma l’ampli. Tous deux survécurent. Il gloussa bêtement tout en posant le diamant sur le disque.

Il alla s’asseoir pour écouter, solennel, A Scottish Soldier.

Il écouta Amazing Grace.

Il écouta un truc en hommage à je ne sais quel vallon encaissé.

Il songea à sa merveilleuse pause-déjeuner.

Ils étaient sur le point de partir quand les avait distraits un « You-hou ! » aussi soudain qu’abominable. La mégère à la navrante permanente les saluait depuis l’autre bout de la salle en s’agitant comme quelque stupide volatile ayant une aile brisée. Tous les clients du pub se retournèrent vers eux, escomptant apparemment une réaction de leur part.

Ils avaient négligé d’écouter le couplet sur la satisfaction et le bonheur d’Angie devant les 4 livres 30 pence qu’on avait réussi à collecter pour l’achat de son rein artificiel, avaient vaguement remarqué qu’un client à la table voisine avait gagné un coffret de liqueurs, et il leur avait fallu plusieurs secondes pour piger que la femme aux You-hou essayait de leur demander s’ils avaient bien le billet numéro 37.

Arthur découvrit qu’il l’avait. Il jeta un coup d’œil furieux à sa montre.

Fenchurch lui flanqua une bourrade.

— Allez-y, lui dit-elle. Allez le prendre. Soyez pas de mauvaise humeur. Servez-leur un gentil discours pour leur dire combien vous êtes ravi ; vous me donnerez un coup de fil pour me dire comment ça s’est passé. J’aimerais bien entendre ce disque. Allez !

Elle lui poussa le bras et partit.

Les habitués du bistrot jugèrent son discours de remerciement quelque peu excessif. Après tout, ce n’était jamais qu’un album de musique écossaise pour cornemuse.

Arthur y repensa, écouta la musique et ne put s’empêcher de continuer à rire.





Chapitre 14


DRING DRING.

Dring dring.

Dring dring.

— Allô, oui ? Oui, c’est exact. Oui. Mais parlez plus fort, il y a un boucan épouvantable ici. Comment ?

— Non. Je ne fais le bar qu’en soirée. C’est Yvonne qui s’occupe du déjeuner, avec Jim, c’est le patron. Non, je n’étais pas de service. Comment ?

— Il faut que vous parliez plus fort.

— Comment ? Non, jamais entendu parler d’une tombola. Comment ?

— Non, absolument pas… Quittez pas, j’appelle Jim.

La serveuse plaqua la main sur le combiné puis lança à tue-tête, pour couvrir le vacarme du bar : « Hé ! Jim, y a un type au téléphone qui raconte ch’sais pas quoi sur une tombola qu’il aurait gagnée. Il arrête pas de dire qu’il a le billet numéro 37 et qu’il a gagné.

— Non, c’est un type qu’était dans la salle qu’a gagné, répondit le barman à tue-tête.

— Y demande si on a trouvé le billet.

— M’enfin, comment sait-il qu’il a gagné s’il a même pas de billet ?

— Jim dit : comment savez-vous que vous avez gagné si vous avez même pas le billet… Comment ?

Elle plaqua de nouveau la main sur le combiné.

— Jim, y continue à me tanner. Y dit qu’y a un numéro sur le billet.

— ’videmment qu’y a un numéro sur le billet, c’était un foutu billet de tombola, non ?

— Y dit qu’y veut dire qu’il y avait un numéro de téléphone inscrit sur le billet.

— Ben justement, raccroche-le-moi, ce téléphone, et va plutôt servir tes bon Dieu de clients, veux-tu ?





Chapitre 15


Huit heures plus à l’ouest, un homme était assis, seul, sur une plage, à pleurer une perte inexplicable. Il ne pouvait absorber le chagrin de cette perte que par petites doses, car l’ensemble du fardeau était trop vaste à supporter.

Il regardait les longues lames du Pacifique venir lentement lécher le sable, attendant et continuant d’attendre l’absence d’évènement qui, il le savait, était sur le point d’arriver. Quand enfin sonna l’heure de ce non-évènement, il omit ponctuellement de se produire, si bien que l’après-midi s’étira, que le soleil se coucha sous le vaste horizon marin, et que le jour s’acheva, tranquillement.

La plage était une plage que nous ne citerons pas, car sa résidence privée s’y trouvait, mais c’était une petite étendue de sable quelque part sur les centaines de kilomètres de côte qui s’étirent d’abord vers l’ouest de Los Angeles, ville décrite dans un article de la nouvelle édition du Guide du routard galactique comme « dangereuse, véreuse, poisseuse, glaireuse, et comment déjà ? enfin, tout un tas de trucs pas terribles, hou-la-la » et dans un autre article, rédigé seulement quelques heures après le précédent, comme « l’équivalent de plusieurs milliers de kilomètres carrés de courrier publicitaire pour American Express, mais sans le même sens de profondeur morale. Sans compter que l’air, allez savoir pourquoi, y est jaune ».

La côte s’éloigne d’abord vers l’ouest, puis elle oblique au nord en direction de la baie embrumée de San Francisco, que le Guide décrit comme « un endroit intéressant à visiter. Il est très facile d’y croire que tout individu qu’on y rencontre est un voyageur de l’espace. Lancer une nouvelle religion est pour ces gens leur façon de se dire « Salut ! ». Tant que vous ne vous sentirez pas à l’aise et que vous n’aurez pas pris le pli, il est préférable de répondre « non » à trois des quatre questions que chacun ne manquera pas de vous poser, car il se déroule dans cette ville des choses passablement étranges, dont certaines peuvent représenter un danger mortel pour un extraterrestre sans méfiance. » Les centaines de kilomètres incurvés de falaises et de sable, de palmiers, de déferlantes et de couchers de soleil sont répertoriés par le Guide comme « un assez bon gag ».

C’est quelque part sur cet assez bon gag de côte qu’était tapie la demeure de cet homme inconsolable, un homme que beaucoup de gens jugeaient complètement fou. Mais c’était uniquement, comme il aimait à le répéter à l’envi, parce qu’il l’était.

L’une des trop nombreuses raisons pour lesquelles les gens le jugeaient complètement fou était la bizarrerie de sa demeure qui, même dans une région où la majorité des demeures sont bizarres d’une façon ou d’une autre, révélait un excès certain dans sa bizarrerie.

Sa demeure s’appelait l’Extérieur de l’Asile.

L’homme répondait au simple nom de John Watson, bien qu’il préférât – et certains de ses amis avaient, non sans réticence, fini par l’accepter – qu’on l’appelle Wonko le Sain.

Sa demeure abritait un certain nombre d’objets bizarres, dont un bocal de verre argenté portant sept mots gravés.

Mais nous aurons l’occasion d’y revenir bien plus tard – tout ceci n’étant qu’un interlude pour admirer le coucher du soleil et dire qu’il le contemplait lui aussi.

Il avait perdu tout ce à quoi il tenait, et n’attendait plus que la fin du monde – faute de s’être rendu compte que c’était un évènement passé et oublié depuis déjà un certain temps.





Chapitre 16


Après un dimanche répugnant, passé à vider les poubelles derrière un pub de Taunton – sans rien trouver, ni billet de tombola ni numéro de téléphone – Arthur fit tout ce qui était en son pouvoir pour essayer de retrouver Fenchurch, et plus il multipliait les tentatives, plus il s’écoulait de semaines.

Il rageait et pestait contre lui, contre le destin, contre le monde et le temps qu’il y faisait. Il alla même, dans sa fureur et son chagrin, s’asseoir dans la cafétéria de l’aire de service où il s’était arrêté juste avant de la rencontrer.

— C’est le crachin qui me rend particulièrement morose.

— S’il vous plaît, vous pourriez arrêter de nous bassiner avec votre crachin ? lança Arthur, cassant.

— J’arrêterais de vous bassiner si le crachin arrêtait de nous bassiner.

— Écoutez…

— Je vais vous dire, moi, ce qu’il va faire quand le crachin va s’arrêter. Voulez savoir ?

— Non.

— Ça va crépiter.

— Ça va quoi ?

— Crépiter.

Par-dessus le rebord de sa tasse à café, Arthur contempla le sordide paysage extérieur. Il avait été parfaitement vain de venir ici, se rendit-il compte. Il y avait été conduit par la superstition plus que par la logique. Toutefois, et comme pour le titiller avec la suggestion que de telles coïncidences sont en fait bien possibles, le destin avait choisi de lui faire retrouver le chauffeur routier qu’il avait déjà rencontré ici même la dernière fois.

Plus il essayait de l’ignorer, plus il se trouvait ramené dans le vortex gravitationnel de l’exaspérante conversation du bonhomme.

— Je crois », dit vaguement Arthur, tout en se maudissant de prendre la peine de faire une telle remarque, « que ça commence à se lever.

— Ha !

Arthur haussa simplement les épaules. Il ferait mieux de partir. C’était ça qu’il devrait faire. Partir.

— La pluie ne s’arrête jamais, JAMAIS ! s’emporta le chauffeur routier.

Il martela la table, renversa son thé et, durant un instant, on put quasiment le voir fumer comme une vieille bouilloire.

On ne peut quand même pas s’en aller sans réagir à une remarque pareille.

— Mais bien sûr qu’elle s’arrête, dit Arthur.

On peut faire plus élégant comme réfutation, mais ce devait être dit.

— Il-pleut-tout-le-temps, délira le bonhomme en martelant la table de plus belle, cette fois pour ponctuer ses paroles.

Arthur secoua la tête.

— C’est stupide de dire qu’il pleut tout le temps… insista-t-il.

Les sourcils du bonhomme s’arquèrent, outrés.

— Stupide ? En quoi est-ce stupide ? En quoi est-il stupide de dire qu’il pleut tout le temps s’il pleut en permanence ?

— Il n’a pas plu hier.

— À Darlington, si.

Arthur se tut, circonspect.

— Vous allez me demander où j’étais hier ? demanda l’homme. Hein ?

— Non, dit Arthur.

— Mais j’imagine que vous pouvez deviner.

— Dites voir.

— Ça commence par un D.

— Pas possible.

— Et il y pleuvait comme vache qui pisse, je peux vous le dire.

— Vous allez quand même pas rester planté là, mon vieux », lança, rigolard, un inconnu en bleu de chauffe, en passant devant Arthur. « Z’êtes dans une zone de dépression. Le coin réservé à ce cher vieux « J’écoute-la-pluie-tomber-sur-moi ». Il y en a un dans tous les routiers sur l’autoroute entre ici et le soleil du Danemark. Si vous voulez un conseil, évitez-les. C’est c’qu’on fait tous. Alors, comment va, Rob ? Ça baigne toujours ? Ouaf ! Ouaf ! T’as pas oublié tes pneus pluie ? Ouaf ! Ouaf !

Puis l’homme fila raconter une blague sur Britt Ekland à l’occupant d’une table voisine.

— Voyez bien, pas un de ces salauds me prend au sérieux », dit Rob McKenna. Puis, se penchant tout en vrillant ses yeux dans ceux d’Arthur, il ajouta sombrement : « Mais ils savent bien, tous, que c’est vrai !

Arthur fronça les sourcils.

— Comme ma femme », siffla l’unique propriétaire et chauffeur de McKenna Transports Tous Temps. « Elle dit que c’est des balivernes, que je raconte n’importe quoi et que je me plains pour rien, oui mais, comme par hasard… » Il marqua une pause théâtrale et ses yeux dardèrent un regard méchant. « Elle rentre toujours le linge dès que je téléphone pour la prévenir que j’arrive ! » Il brandit sa cuillère à café. « Qu’est-ce que vous dites de ça ?

— Ma foi…

— J’ai un livre, poursuivit-il. J’ai un livre. Un journal. Quinze ans que je le tiens. J’y note tous les endroits où je suis allé. Chaque jour. Avec le temps correspondant. Eh bien, gronda-t-il, il est partout uniformément é-pou-van-table. J’ai parcouru toute l’Angleterre, l’Écosse, le pays de Galles. J’ai sillonné tout le Continent, l’Italie, l’Allemagne, j’suis monté jusqu’au Danemark, j’ai été en Yougoslavie. Tout y est noté et consigné noir sur blanc. Même quand je suis allé rendre visite à mon frère, ajouta-t-il. À Seattle.

— Eh bien, dit Arthur en réussissant enfin à se lever, peut-être que vous auriez intérêt à le montrer à quelqu’un un de ces jours.

— Oh, mais j’y compte bien, dit Rob McKenna.

Et il tint parole.





Chapitre 17


Tristesse. Abattement. Encore et toujours. Il avait besoin d’un projet et il s’en donna un.

Retrouver le site de sa caverne.

Sur la Terre de la préhistoire, il avait vécu dans une caverne, pas une jolie caverne, non, une caverne minable, mais… Il n’y avait pas de mais. Elle était parfaitement minable et il l’avait toujours détestée. Mais il y avait vécu cinq années, ce qui en faisait malgré tout plus ou moins son logis, et tout homme aime garder la trace de ses logis successifs. Arthur Dent était ce genre d’homme, aussi se rendit-il à Exeter faire l’emplette d’un ordinateur.

Bien sûr, c’était ce qu’il voulait vraiment, un ordinateur. Mais il sentait qu’il devait se trouver un motif sérieux pour être à même de faire valoir un argument solide à ceux qui lui objecteraient que c’était juste un truc pour s’amuser. Et c’était cela, son motif sérieux. Localiser l’emplacement exact d’une caverne sur la Terre de la préhistoire. C’est ce qu’il expliqua au vendeur dans la boutique.

— Pourquoi ? s’enquit le vendeur dans la boutique.

C’était une question épineuse.

— D’accord, oubliez ça, dit le vendeur dans la boutique. Comment ?

— Eh bien, j’espérais justement que vous pourriez m’aider à résoudre cette question.

Le vendeur soupira et ses épaules s’affaissèrent.

— Avez-vous une quelconque expérience des ordinateurs ?

Arthur se demanda s’il devait mentionner Eddie, l’ordinateur de bord du Cœur-en-Or, qui aurait résolu la question en une seconde, ou Pensées Profondes ou encore – mais il jugea préférable de passer outre.

— Non, fit-il.

— Eh bien, voilà un après-midi qui promet, dit le vendeur dans la boutique, mais cela, il s’abstint de le dire tout haut.

Arthur acheta l’Apple malgré tout. Les jours ultérieurs, il acheta également quelques logiciels d’astronomie, calcula les mouvements stellaires, traça de petits diagrammes schématiques reproduisant les configurations d’étoiles dont il se souvenait quand il levait les yeux vers le ciel nocturne, sur le pas de sa caverne, et il s’échina dessus durant plusieurs semaines, repoussant avec entrain la conclusion qui, il le savait, ne manquerait pas d’apparaître, à savoir que l’ensemble de ce projet était parfaitement ridicule.

Les vagues schémas dessinés de mémoire étaient futiles. Il ne savait même pas à quand au juste tout cela remontait, en dehors de l’estimation approximative donnée par Ford Prefect à l’époque – « dans les deux millions d’années » –, et surtout les connaissances mathématiques le dépassaient.

Il finit malgré tout par mettre au point une méthode capable au moins de produire un résultat. Il décida d’ignorer le fait qu’avec cette extraordinaire accumulation de règles empiriques, d’approximations grossières et de conjectures pifométriques, il aurait encore de la chance de tomber sur la bonne galaxie, poursuivit sans se démonter et parvint à un résultat.

Qu’il qualifierait d’exact. Qui pourrait le contredire ?

Or, il se trouve que, dans la myriade d’insondables possibilités du destin, il tomba précisément pile, même si bien sûr il ne devait jamais le savoir. Il se rendit simplement à Londres et frappa à la porte appropriée.

— Oh. Je pensais que vous deviez me téléphoner d’abord.

Arthur en resta bouche bée.

— Vous ne pourrez rester que quelques minutes, dit Fenchurch. J’allais sortir.





Chapitre 18


Un jour d’été à Islington, tout imprégné de la plainte lugubre des antiquaires en pleine restauration.

Comme Fenchurch ne pouvait se décommander pour l’après-midi, Arthur, parti flâner sur son petit nuage, visita toutes les boutiques d’Islington, des commerces évidemment de première nécessité, comme vous le confirmera volontiers toute personne qui a sans arrêt besoin de vieux outils de menuiserie, vieux casques de la guerre des Boers, vieilles nippes, vieux mobilier de bureau périmé ou vieux poisson taxidermisé.

Le soleil cognait sur les jardins en terrasse. Il cognait sur les architectes et les plombiers. Il cognait sur les avocats et les malandrins. Il cognait sur les pizzas. Il cognait sur les descriptifs d’agents immobiliers.

Il cognait sur Arthur lorsque celui-ci pénétra chez un marchand de meubles restaurés.

— C’est un bâtiment tout à fait intéressant, dit le propriétaire avec entrain. Il y a une cave avec un passage secret relié au pub voisin. Il a été creusé apparemment pour le Régent, afin qu’il puisse s’échapper si nécessaire.

— Vous voulez dire, au cas où quelqu’un le surprendrait à s’acheter des meubles en pin naturel, dit Arthur.

— Non, dit le propriétaire. Pas pour cette raison.

— Il faut que vous m’excusiez, dit Arthur. Je suis terriblement heureux.

— Je vois.

Planant toujours, il poursuivit sa promenade jusqu’à se retrouver devant les bureaux de Greenpeace. Il se souvint du contenu de son classeur « Trucs à faire - Urgent ! » qu’il n’avait pas rouvert dans l’intervalle. Il entra d’un pas décidé, le sourire radieux, et annonça qu’il venait donner son obole pour contribuer à libérer les dauphins.

— Très drôle, lui répondit-on, fichez le camp !

Ce n’était pas tout à fait la réaction qu’il avait escomptée, aussi fit-il une seconde tentative. Cette fois-ci, ses interlocuteurs se mirent franchement en colère, aussi laissa-t-il un peu d’argent malgré tout, avant de ressortir au grand soleil.

Juste après six heures, il retourna chez Fenchurch, dans son allée, une bouteille de Champagne à la main.

— Tenez ça, lui dit-elle en lui fourrant dans la main une corde robuste avant de disparaître à l’intérieur, derrière les larges portes de bois blanc que fermait une barre de fer forgé noir d’où pendait un gros cadenas.

La maison était une ancienne écurie reconvertie, située dans une allée réservée à l’industrie légère derrière les ruines du Pavillon royal de l’Agriculture d’Islington. Outre ses grandes portes d’écurie, elle possédait une porte d’entrée tout à fait normale : panneaux lambrissés joliment vernis, heurtoir en forme de dauphin noir. Le seul détail bizarre de cette porte était son seuil, situé à trois mètres de haut, car elle ouvrait au premier étage et était sans doute utilisée à l’origine pour hisser le foin destiné aux chevaux affamés.

D’ailleurs, une vieille poulie saillait au-dessus de l’encadrement en brique et c’était autour d’elle que s’enroulait la corde qu’Arthur tenait présentement en main. À l’autre extrémité de la corde était suspendu un violoncelle.

La porte s’ouvrit au-dessus de sa tête.

— Parfait, dit Fenchurch. Tirez sur la corde, maintenez bien le violoncelle. Et hissez-le-moi.

Il tira sur la corde, il maintint le violoncelle.

— Je ne peux pas continuer à tirer, observa-t-il, sans devoir le lâcher.

Fenchurch se pencha.

— Je vais le maintenir. Vous, tirez sur la corde.

L’instrument monta jusqu’au niveau de la porte en oscillant doucement, et Fenchurch le manœuvra pour le faire rentrer.

— Montez vous aussi, lança-t-elle.

Arthur ramassa son sac de victuailles et entra par les portes d’écurie, tout excité.

La pièce du bas, qu’il avait entrevue auparavant, était sommairement aménagée et encombrée de tout un bric-à-brac. Une antique essoreuse en fer y trônait, une étonnante quantité de vieux éviers s’empilait dans un coin. Il y avait également, Arthur le découvrit avec un bref sursaut d’inquiétude, un landau, mais il était très vieux et tout bêtement rempli de livres.

Le sol était constitué d’une vieille dalle en béton, maculée de taches et zébrée de craquelures saisissantes. Ce qui donnait la mesure de l’humeur d’Arthur lorsqu’il aborda l’escalier de bois aux marches branlantes situé dans l’angle du fond : même un sol de ciment taché et craquelé arrivait à lui procurer une émotion esthétique presque insupportable.

— Un architecte de mes amis n’arrête pas de me vanter les merveilles qu’il pourrait tirer de cette baraque », pépia Fenchurch alors que la tête d’Arthur émergeait à l’étage. « Il vient tout le temps la visiter, et reste planté là, à s’extasier et délirer sur l’espace, les volumes, les objets, la composition et la superbe qualité de la lumière, puis il dit qu’il a besoin d’un crayon et disparaît ensuite pendant des semaines. Raison pour laquelle les merveilles promises ne se sont toujours pas concrétisées.

En fait, se dit Arthur après un coup d’œil circulaire, la pièce à l’étage était déjà raisonnablement magnifique. Elle était décorée avec simplicité, meublée d’un grand nombre de coussins ainsi que d’une installation stéréophonique dont les enceintes acoustiques auraient impressionné les bâtisseurs de Stonehenge.

Il y avait des fleurs qui étaient pâles et des tableaux qui étaient intéressants.

Il y avait une sorte de galerie en mezzanine sur laquelle était installé le lit, ainsi qu’une salle de bains dans laquelle, expliqua Fenchurch, on pouvait faire entrer un chat.

— Mais, ajouta-t-elle, à la condition expresse que ce soit un chat raisonnablement patient et qui n’ait pas peur de se faire quelques bleus sur la tête. Enfin voilà. Vous êtes là.

— Voui.

Ils se dévisagèrent durant un moment.

Le moment devint un long moment, qui soudain se transforma en très long moment, si long qu’on aurait eu du mal à dire d’où avait bien pu débarquer tout ce temps.

Pour Arthur, qui arrivait généralement à se sentir gêné pour peu qu’on le laisse tout seul devant une fabrique d’emmenthal suisse, ce moment fut celui d’une révélation perpétuelle. Il se sentait soudain comme un animal né en captivité qui découvre un beau matin la porte de sa cage grande ouverte et l’immensité rose et grise de la savane qui s’étend au loin jusqu’au soleil levant, tandis que tout autour naissent de nouveaux bruits.

Il se demanda quels étaient les nouveaux bruits tandis qu’il contemplait le visage ouvertement émerveillé de Fenchurch et ses yeux qui souriaient d’une surprise partagée.

Il n’avait pas réalisé que la vie vous parle avec une voix, une voix qui vous apporte les réponses aux questions que vous lui posez continuellement, une voix qu’il n’avait pas consciemment détectée ou déchiffrée jusqu’à maintenant où elle lui disait une chose qu’il n’avait jamais entendue et qui était « oui ».

Fenchurch finit par abaisser les yeux avec un imperceptible hochement de tête.

— Je sais, fit-elle. Il faudra que je m’en souvienne. Que vous êtes le genre de type qui n’est pas capable de tenir un simple bout de papier plus de deux minutes sans qu’il lui fasse gagner une tombola.

Elle se détourna.

— Sortons faire un tour, s’empressa-t-elle d’ajouter. À Hyde Park. Je vais mettre quelque chose de moins présentable.

Elle était vêtue d’une robe noire plutôt sévère, pas particulièrement bien coupée, et qui ne lui allait pas vraiment.

— Je la mets exprès pour mon professeur de violoncelle, expliqua-t-elle. C’est un charmant vieux garçon, mais j’ai parfois l’impression que manier l’archet lui échauffe les sangs. Je redescends dans une minute.

Elle escalada d’un pas léger les marches d’accès à la mezzanine et lança de là-haut :

— Mettez la bouteille dans le frigo, pour tout à l’heure.

En glissant la bouteille de Champagne dans la porte du réfrigérateur, il remarqua que sa sœur jumelle l’y attendait déjà.

Il se dirigea vers la fenêtre et regarda dehors. Puis il se retourna et se mit à examiner la collection de disques. Venant du dessus, il entendit le froissement de la robe glissant par terre. Il se reprocha mentalement le genre d’individu qu’il faisait là, et se promit, avec la plus extrême fermeté, de garder, pour l’instant du moins, les yeux obstinément fixés sur les tranches des disques, d’en déchiffrer les titres, de hocher la tête en connaisseur, voire de compter les satanées pochettes s’il le fallait. Tout pour rester tête baissée.

Un projet qui bien sûr échoua de la manière la plus totale, abjecte et définitive.

Elle était en train de le fixer avec une telle intensité qu’elle parut à peine s’aviser qu’il avait les yeux levés sur elle. Puis elle secoua soudain la tête, passa la petite robe d’été et disparut rapidement dans la salle de bains.

Elle en émergea quelques instants plus tard, tout sourire, coiffée d’un chapeau de paille, et redescendit les marches avec une extraordinaire légèreté. Elle avait une curieuse sorte de démarche dansante. Elle s’aperçut qu’il l’avait remarquée et pencha légèrement la tête.

— Ça vous plaît ?

— Vous êtes sublime, répondit-il simplement, parce que c’était la pure vérité.

— Hmmmm, dit-elle, comme s’il n’avait pas vraiment répondu à sa question.

Elle referma la porte d’accès au premier qui était restée ouverte, puis elle parcourut du regard la petite pièce pour vérifier qu’elle était dans un état propre à rester livrée à elle-même durant quelque temps. Les yeux d’Arthur suivaient les siens et, alors qu’il regardait de l’autre côté, elle sortit d’un tiroir un objet qu’elle glissa dans son sac en jute.

Arthur se retourna vers elle.

— Prête ?

— Est-ce que vous saviez, dit-elle avec un sourire un rien perplexe, que j’ai quelque chose qui ne tourne pas rond ?

Sa franchise le prit de court.

— Ma foi, dit-il, j’avais bien entendu certaines vagues…

— Je me demande ce que vous savez de moi au juste. Si vous l’avez appris de la bouche de qui j’imagine, alors, ce n’est pas ça du tout. Russell affabule plus ou moins, parce qu’il est incapable d’admettre ce qu’il en est réellement.

Une brusque inquiétude assaillit Arthur.

— Alors, de quoi s’agit-il ? Pouvez-vous me le dire ?

— Vous en faites pas. Ça n’a rien de grave. Rien du tout. C’est simplement inhabituel. Très très inhabituel.

Elle lui effleura la main, puis se pencha et lui donna un baiser furtif.

— Ça m’intéressera beaucoup de savoir, poursuivit-elle, si vous aurez réussi à deviner de quoi il s’agit d’ici ce soir.

Arthur sentit que si quelqu’un lui avait tapé dessus à cet instant, il aurait carillonné, avec le même tintement profond et prolongé qu’émettait son bocal gris quand il le tapotait avec l’ongle du pouce.





Chapitre 19


Ford Prefect en avait marre d’être tout le temps réveillé par des bruits de fusillade.

Il se glissa hors de la couchette qu’il s’était ménagée dans une trappe de visite en démontant quelques-uns des appareillages les plus bruyants qui encombraient ses alentours avant de la capitonner avec des serviettes de bain. Il se laissa couler le long de l’échelle d’accès et partit errer, morose, dans les coursives.

Elles vous incitaient à la claustrophobie, étaient mal éclairées, et le peu de lumière qui y régnait vacillait et clignotait constamment à cause des brusques sautes de courant ici et là à bord, sautes de courant qui provoquaient d’intenses vibrations, des couinements et autres crissements.

Ce n’était pas ça, pourtant.

Il marqua un temps d’arrêt pour s’appuyer contre la paroi à l’instant où un objet analogue à une petite perceuse électrique argentée lui passait sous le nez dans la pénombre du corridor en émettant un grincement strident.

Ce n’était pas ça non plus.

Il franchit mollement une porte étanche et se retrouva dans une coursive plus large, quoique toujours aussi mal éclairée.

Le vaisseau tressauta. Cela s’était déjà produit pas mal de fois, mais cette embardée était plus violente. Un petit peloton de robots passa dans un fracas assourdissant.

Pas ça non plus, toutefois.

Une fumée âcre s’élevait paresseusement à l’une des extrémités du couloir, aussi prit-il la direction opposée.

Il passa devant une rangée d’écrans d’observation encastrés dans les parois derrière une plaque de plexiglas renforcée quoique salement rayée.

L’un d’eux montrait l’image de quelque horrible personnage reptilien, vert et écailleux, en train de hurler et tempêter au sujet du système de Vote par Procuration unique. Il était difficile de savoir s’il était pour ou contre mais son opinion était en tout cas clairement arrêtée. Ford baissa le son.

Mais ce n’était toujours pas ça.

Il passa devant un autre moniteur. Celui-ci diffusait une publicité pour un dentifrice quelconque dont l’utilisation avait apparemment la vertu de vous rendre plus libre. Le spot était accompagné d’une effroyable musique tonitruante, mais ce n’était pas ça.

Il arriva à la hauteur d’un autre, beaucoup plus imposant, puisque c’était un large écran tridimensionnel montrant ce qui se passait à l’extérieur de la vaste coque argentée du vaisseau xaxisien.

Alors qu’il regardait, mille épouvantables croiseurs stellaires-robots Zirzla surarmés émergèrent de l’ombre noire d’une lune, découpés à contre-jour sur le disque aveuglant de l’étoile Xaxis tandis que le vaisseau déchargeait simultanément par tous ses orifices une méchante salve de forces hideusement incompréhensibles contre les agresseurs.

C’était ça.

Ford hocha la tête avec irritation et se massa les paupières. Il se laissa tomber sur la carcasse d’un robot gris terne qui avait manifestement brûlé peu de temps auparavant mais avait désormais assez refroidi pour qu’on puisse s’asseoir dessus.

Il bâilla et sortit de sa sacoche son exemplaire du Guide du routard galactique. Il activa l’écran et parcourut distraitement quelques entrées de niveaux trois et quatre. Il cherchait quelque remède efficace à l’insomnie. Il trouva repos, qui était, admit-il, précisément ce dont il avait besoin. Il trouva également repos et récupération[1] et s’apprêtait à passer outre quand il eut soudain une meilleure idée. Il leva les yeux sur l’écran du moniteur. La bataille faisait rage avec une intensité qui croissait à chaque seconde et le fracas était terrifiant. Le vaisseau vibrait, hurlait et tressautait à chaque nouvelle salve d’énergie paralysante qu’il lançait ou recevait.

Ford reporta son attention sur le Guide et parcourut quelques sites possibles. Il rit soudain et se remit à fouiller dans sa sacoche.

Il en sortit un petit module de mémoire, épousseta les moutons et miettes de biscuit collés dessus puis l’inséra dans le logement ménagé à l’arrière du Guide.

Quand toute l’information qu’il estimait pertinente eut été transférée sur le module, il le déconnecta, le fit sauter négligemment dans la paume de sa main, puis remit le Guide dans sa sacoche et, avec un ricanement ironique, partit à la recherche des banques de données de l’ordinateur central de bord.





Chapitre 20


— Si le soleil s’abaisse à l’horizon les soirs d’été, en particulier dans les parcs, disait la voix avec conviction, c’est pour mieux mettre en valeur le tressautement des seins des filles. J’en suis absolument convaincu.

Arthur et Fenchurch gloussèrent en entendant cette remarque. Elle le serra un peu plus fort pendant quelques instants.

— Comme je suis convaincu », poursuivait le jeune rouquin frisé au long nez pointu qui pérorait depuis sa chaise longue installée au bord de la Serpentine, « que si l’on prenait la peine d’étudier à fond la question, on découvrirait qu’elle se déduit tout naturellement et avec une parfaite logique », insista-t-il en se tournant vers sa mince compagne brune, affalée dans la chaise longue voisine, visiblement abattue par le spectacle de ses points noirs, « de tout ce que Darwin a étudié. C’est certain. C’est indiscutable et…, ajouta-t-il, j’avoue que ça me plaît.

Il se tourna brusquement et loucha sur Fenchurch derrière ses lunettes. Arthur étreignit la jeune femme mais sentit qu’elle rigolait en silence.

— Encore un essai, dit-elle quand son fou rire eut cessé. Allez-y.

— D’accord, dit Arthur. Ton coude gauche. Il y a quelque chose qui cloche dans ton coude gauche.

— Encore faux, répondit-elle. Complètement faux. Tu gèles.

Le soleil d’été s’enfonçait derrière les arbres du parc, comme si… N’ayons pas peur des mots. Hyde Park est époustouflant. Tout y est époustouflant, hormis peut-être les détritus du lundi matin. Même les canards sont époustouflants. Quiconque peut traverser Hyde Park un soir d’été sans se sentir ému doit sans doute le faire à bord d’une ambulance, la couverture remontée sur la tête.

C’est un parc dans lequel les gens font des trucs plus extraordinaires qu’ailleurs. Arthur et Fenchurch trouvèrent ainsi un homme en slip qui faisait des exercices à la cornemuse, tout seul sous un arbre. Le musicien s’arrêta pour chasser un couple d’Américains qui avaient tenté, timidement, de jeter quelques pièces dans la valise d’où il avait sorti son instrument.

— Non ! s’écria-t-il. Allez-vous-en ! Je répète, c’est tout !

Il se remit résolument à gonfler son outre, mais même le bruit que cela faisait ne parvint pas à entacher leur humeur.

Arthur passa les bras autour des épaules de la jeune fille, puis il les fit lentement descendre.

— Je ne pense pas que ça puisse être tes fesses, observa-t-il au bout de quelques secondes, il me semble que rien ne cloche de ce côté-là.

— Tout à fait, approuva-t-elle, il n’y a absolument rien qui cloche du côté de mes fesses.

Ils échangèrent un baiser si long que le joueur de cornemuse finit par s’éloigner pour continuer à s’exercer de l’autre côté de l’arbre.

— Je vais te raconter une histoire, dit Arthur.

— Bien.

Ils trouvèrent un carré d’herbe relativement libre de couples littéralement empilés, et s’assirent pour contempler les canards époustouflants et les ondulations du soleil couchant sur l’eau qui coulait sous les canards époustouflants.

— Une histoire, dit Fenchurch en serrant contre son corps le bras d’Arthur.

— Qui te donnera un aperçu du genre de choses qui m’arrivent. Elle est parfaitement véridique.

— Tu sais, parfois les gens racontent des histoires qui sont censées être arrivées au meilleur ami du cousin de leur femme mais qui ont sans doute été en bonne partie inventées en cours de route.

— Eh bien, mon histoire est une histoire de ce genre, sauf qu’elle est réellement arrivée, et la raison pour laquelle je sais qu’elle est réellement arrivée, c’est que la personne à qui elle est réellement arrivée, c’est moi.

— Comme pour le billet de tombola.

Arthur rit.

— Tout juste. J’avais un train à prendre, poursuivit-il. J’arrivais à la gare…

Fenchurch l’interrompit.

— Est-ce que je t’ai déjà raconté ce qui est arrivé à mes parents dans une gare ?

— Oui, tu me l’as raconté.

— C’était juste pour vérifier.

Arthur jeta un coup d’œil à son bracelet-montre.

— Je suppose qu’on pourrait envisager de rentrer.

— Non, raconte-moi d’abord ton histoire, protesta Fenchurch avec insistance. Tu es arrivé à la gare.

— J’avais une vingtaine de minutes d’avance. Je m’étais gouré sur l’horaire de mon train. Je suppose qu’il est au moins également possible, ajouta-t-il après un instant de réflexion, que ce soit British Rail qui se soit gouré sur l’horaire du train. Ça ne m’était encore jamais arrivé.

— Continue, rit Fenchurch.

— Alors, j’achète un journal pour faire les mots croisés, puis je vais au buffet me prendre un café.

— Tu fais les mots croisés ?

— Oui.

— Lesquels ?

— Ceux du Guardian, en général.

— Je les trouve trop intellos. Je préfère ceux du Times. Et tu les as terminés ?

— Quoi donc ?

— Les mots croisés du Guardian ?

— Arrête, je n’ai pas encore trouvé le temps d’y jeter un œil. J’en suis encore à essayer de me payer mon café.

— Bon, très bien. Tu te payes ton café.

— D’accord. Et j’en profite pour me payer quelques biscuits.

— Quelle marque ?

— Rich Tea.

— Bon choix.

— Oui, j’aime bien. Chargé de tous ces nouveaux trésors, je vais réinstaller à une table. Et ne me demande pas à quoi elle ressemblait parce que tout cela remonte à un certain temps et que je ne m’en souviens plus. Elle était sans doute ronde.

— D’accord.

— Bon, alors laisse-moi te donner l’idée générale. Je suis assis à la table. À ma gauche, le journal. À ma droite, la tasse de café. Au milieu de la table, le paquet de biscuits.

— Je le vois parfaitement.

— Ce que tu ne vois pas, dit Arthur, parce que je ne l’ai pas encore mentionné, c’est le type déjà installé à la table. Il est assis en face de moi.

— À quoi il ressemble ?

— À un type parfaitement ordinaire. Mallette. Complet d’homme d’affaires. Bref, apparemment pas le genre de type enclin à faire des trucs bizarres.

— Ah, je vois tout à fait. Et qu’a-t-il fait ?

— Il a fait ceci : il s’est penché, a tendu la main par-dessus la table, a saisi le paquet de biscuits, l’a déchiré, en a pris un et…

— Et quoi ?

— … et l’a mangé.

— Quoi ?

— Il l’a mangé.

Fenchurch le contempla, ahurie.

— Dieu du ciel, et qu’as-tu fait ?

— Eh bien, vu les circonstances, j’ai fait ce que tout Britannique digne de ce nom aurait fait à ma place. Je me suis senti poussé à… l’ignorer.

— Quoi ? Mais pourquoi ?

— Eh bien, ce n’est pas le genre de comportement auquel on nous forme, n’est-ce pas ? J’ai eu beau me triturer les méninges, j’ai découvert qu’il n’y avait rien dans mon éducation, mon expérience ou même mes instincts primitifs qui puisse me dicter comment réagir devant un individu, tranquillement assis en face de moi et qui, sans vergogne, vient simplement de me piquer un de mes biscuits.

— Eh bien, tu aurais pu… je ne sais pas moi… je dois avouer que moi non plus, je ne suis pas sûre de ce que j’aurais fait. Alors, que s’est-il passé ?

— J’ai vrillé furieusement mon regard sur la grille de mots croisés. Incapable de trouver une seule définition, j’ai bu une gorgée de café, mais il était trop chaud, j’étais donc acculé. Alors, n’écoutant que mon courage, j’ai pris un biscuit, en essayant de toutes mes forces de ne pas remarquer que le paquet était déjà mystérieusement ouvert…

— Mais tu as riposté, tout de même. Réagi avec fermeté.

— À ma façon, oui. J’ai mangé le biscuit. Je l’ai mangé de manière parfaitement visible et délibérée, afin qu’il n’ait aucun doute sur ce que je faisais. Moi, quand je mange un biscuit, ajouta Arthur, il le reste. Mangé.

— Alors, qu’a-t-il fait ?

— Il en a pris un autre. Véridique, insista Arthur, c’est exactement ce qui s’est passé. Il a pris un autre biscuit et il l’a mangé. Clair comme le jour. Aussi sûr que nous sommes assis là tous les deux.

Fenchurch gigota, mal à l’aise.

Arthur poursuivit :

— Et le problème, c’est que n’ayant rien dit la toute première fois, je me trouvais, quelque part, encore plus coincé pour aborder le sujet la seconde. Que veux-tu dire ? « Excusez-moi, mais je n’ai pas pu m’empêcher de remarquer, euh… » Ça ne marche pas. Non, je l’ai donc ignoré avec, si c’était possible, encore plus de vigueur qu’auparavant.

— Doux Jésus !

— J’ai contemplé de nouveau les mots croisés, toujours sans parvenir à remplir la moindre case alors, n’écoutant que mon courage, j’ai décidé de faire comme Hamlet.

— C’est-à-dire ?

— J’ai décidé de crâner. J’ai pris un second biscuit. Et durant un instant nos regards se sont croisés.

— Comme ceci ?

— Oui, enfin, non, pas tout à fait comme ça. Mais ils se sont croisés. Rien qu’un instant. Puis nous avons l’un et l’autre détourné les yeux. Mais je peux te garantir qu’il y avait de l’électricité dans l’air. Et même, ajouta Arthur, une certaine tension qui montait autour de la table. À ce moment-là.

— J’imagine.

— On a fini tout le paquet comme ça. Lui, moi, lui, moi…

— Tout le paquet ?

— Enfin, ce n’était jamais que huit biscuits, mais sur le coup, ça m’a paru une éternité pâtissière. Même des gladiateurs n’ont pas dû connaître pire.

— Des gladiateurs, remarqua Fenchurch, auraient dû subir l’épreuve en plein soleil. Encore plus éprouvant physiquement.

— Certes. Bon. Quand le paquet vide n’a plus été qu’une carcasse inerte gisant entre nous, l’homme s’est levé enfin, son forfait accompli, et il est parti. J’ai poussé un soupir de soulagement, tu penses bien. Coup de bol, mon train était annoncé d’ici quelques minutes. J’ai donc fini mon café, me suis levé, j’ai pris le journal et sous le journal…

— Oui ?

— Il y avait mes biscuits.

— Hein ? dit Fenchurch. Quoi ?

— Véridique.

— Non !

Elle s’étrangla et se renversa dans l’herbe, prise de fou rire.

Elle se rassit.

— T’es complètement givré, s’esclaffa-t-elle. T’es vraiment un idiot presque fini.

Elle le poussa en arrière, roula sur lui, l’embrassa, roula de nouveau sur le dos. Il fut surpris par sa légèreté.

— À ton tour de me raconter une histoire.

— Je croyais, fit-elle en prenant une voix rauque et voilée, que tu étais très pressé de rentrer.

— Rien ne presse, dit Arthur d’un ton dégagé. Je veux que tu me racontes une histoire.

Elle contempla le lac en réfléchissant à la question.

— D’accord, dit-elle enfin, mais une courte. Et pas aussi drôle que la tienne, enfin… tant pis.

Elle baissa les yeux. Arthur sentit venir un de ces moments particuliers : l’air parut s’immobiliser alentour, aux aguets. Arthur aurait bien voulu voir l’air circuler, qu’il s’occupe un peu de ses oignons.

— Quand j’étais petite, dit Fenchurch. Ce genre d’histoire commence toujours ainsi, n’est-ce pas ? « Quand j’étais petite… » Enfin, bon. C’est le passage où la fille dit soudain : « Quand j’étais petite » et commence à se décharger du fardeau qu’elle a sur le cœur. Alors voilà, on y est. Donc, quand j’étais petite, j’avais une gravure accrochée au pied de mon lit… Qu’est-ce que t’en dis, jusqu’ici ?

— Ça me botte. Je crois que ça se présente bien. T’as su rapidement centrer l’intérêt sur la chambre. On pourrait sans doute développer un peu autour de la gravure.

— C’était une de ces gravures que les enfants sont censés aimer, poursuivit-elle, mais on se trompe. De ces gravures pleines d’adorables petits animaux en train de faire des trucs adorables. Tu vois ?

— Très bien. J’y ai eu droit moi aussi. L’horreur. Des lapins en redingote.

— Exactement. En fait, ces lapins étaient sur un radeau, en compagnie d’un assortiment varié de rats et de chouettes. Il y avait peut-être même un renne.

— Sur le radeau.

— Sur le radeau. Et un garçon était assis sur le radeau.

— Avec les lapins en redingote, les chouettes et le renne ?

— Tout juste. Un garçon du genre joyeux romanichel bariolé.

— Beuark.

— La gravure me turlupinait, je dois dire. Il y avait une otarie qui nageait devant le radeau, et je me réveillais souvent la nuit, tracassée par cette malheureuse otarie obligée de tirer le radeau, avec toutes ces affreuses bestioles qui n’avaient rien à faire dessus. L’otarie avait une queue si mince que je me disais que ça devait lui faire mal de tirer comme ça. Ça me tracassait. Enfin, rien de dramatique, juste une vague gêne, mais tout le temps.

— Et puis un jour – souviens-toi que j’avais eu cette gravure sous les yeux des années durant – j’ai soudain remarqué que le radeau avait une voile. Je ne l’avais jamais vue. En fait, l’otarie était très contente, elle accompagnait tranquillement le radeau à la nage.

Elle haussa les épaules.

— Elle est bonne, mon histoire ?

— La chute est un peu faible. Ça laisse l’auditoire s’écrier : « Bon, d’accord, mais après ? » C’était pas mal jusqu’ici, mais il faudrait une pointe finale avant le générique de fin.

Fenchurch rigola en se tenant les jambes.

— C’était simplement une telle révélation, des années d’inquiétude sourde, presque inconsciente qui s’envolent brusquement, comme un poids qu’on vous retire d’un coup, comme du noir et blanc qui devient de la couleur, comme une branche desséchée qu’on arrose soudain. Ce brusque changement de perspective qui vous dit : « Oubliez vos soucis, le monde est bon et parfait. La vie est en fait très facile. » Tu crois probablement que je pense ça parce que je vais te dire que je me sens comme ça cet après-midi, ou quelque chose dans ce genre, pas vrai ?

— Ma foi, je…, commença Arthur, soudain ébranlé dans ses convictions.

— Eh bien, tu as raison, c’est tout à fait ça. C’est exactement ce que j’ai ressenti. Mais tu vois, je l’avais déjà ressenti auparavant, encore plus fort, même. Incroyablement plus fort. J’ai bien peur de m’y entendre, dit-elle en regardant au loin, question révélations inattendues…

Arthur était aux anges, presque sans voix, aussi jugea-t-il plus sage, pour l’heure, de ne pas ouvrir la bouche.

— C’était vraiment bizarre, très bizarre, dit-elle, du même ton qu’aurait employé un Égyptien pour admettre que le comportement de la mer Rouge, sous la baguette de Moïse, avait un petit quelque chose d’étrange.

— Vraiment très bizarre, répéta-t-elle, car depuis plusieurs jours j’éprouvais un étrange sentiment de plénitude, comme si j’étais sur le point d’accoucher. Non, ce n’était pas comme ça, en fait, mais plutôt comme si j’étais progressivement connectée à quelque chose, par étapes. Non, pas même ça ; c’était comme si l’ensemble de la Terre, à travers moi, s’apprêtait à…

— Est-ce que le chiffre quarante-deux t’évoque quoi que ce soit ? demanda doucement Arthur.

— Quoi ? Non, qu’est-ce que tu racontes ?

— Juste une idée, murmura Arthur.

— Arthur, je parle sérieusement, tout ceci est bel et bien réel à mes yeux, ce n’est pas une plaisanterie.

— Mais moi aussi, je parlais sérieusement, rétorqua Arthur. C’est du sérieux de l’Univers que je ne suis plus tout à fait certain.

— Qu’entends-tu par là ?

— Raconte-moi plutôt le reste de ton histoire. T’inquiète pas si elle paraît étrange. Crois-moi, tu parles à quelqu’un qui a vu pas mal de trucs étranges. Et je ne parle pas que de mon histoire de biscuits.

Elle hocha la tête et parut le croire. Brusquement, elle lui agrippa le bras.

— C’était tellement simple, reprit-elle. Si merveilleusement, si extraordinairement simple, quand ça s’est produit.

— Quoi au juste ? demanda Arthur d’une voix calme.

— Arthur, tu vois, c’est justement ce que je ne sais plus. Et cette perte est insupportable. Si j’essaie d’y repenser, tout devient fragmentaire, haché, et si vraiment j’insiste, j’arrive à remonter jusqu’à la tasse de thé, et ensuite, c’est le noir absolu.

— Quoi ?

— Eh bien, comme dans ton histoire, expliqua-t-elle, la partie la plus intéressante s’est produite dans un café. J’y étais installée, devant une tasse de thé. C’était après plusieurs jours de ce sentiment de plénitude, cette impression de se connecter progressivement. Je crois que je commençais à planer gentiment. Il y avait des travaux sur le chantier de construction en face du café, je les observais par la vitrine, par-dessus le rebord de ma tasse ; j’ai toujours trouvé que c’était la façon la plus agréable de regarder les gens travailler. Et puis soudain, il était là dans mon esprit, ce message jailli de nulle part. Et il était si simple. Il rendait tout tellement évident. Je me suis redressée sur mon siège et j’ai pensé : « Oh, eh bien alors, c’est parfait. » J’étais tellement stupéfaite que j’ai failli laisser tomber ma tasse de thé. En fait, je crois bien que je l’ai laissée tomber. Oui, ajouta-t-elle, pensive, j’en suis certaine. Qu’est-ce que tu dis de ça ?

— C’était parfait jusqu’au moment de la tasse de thé.

Elle secoua la tête, puis la secoua encore, comme pour s’éclaircir les idées, ce qui était précisément ce qu’elle essayait de faire.

— Eh bien, c’est exactement ça. Parfait jusqu’au moment de la tasse de thé. C’est à ce point précis qu’il m’a semblé littéralement que le monde explosait.

— Quoi… ?

— Je sais que ça paraît dingue, et tout le monde me répète que c’étaient des hallucinations, mais si c’étaient des hallucinations, alors j’ai des hallucinations sur grand écran 3D en Dolby stéréo 16 pistes, et je devrais probablement louer mes services aux spectateurs blasés par les requins trop voraces. C’était comme si le sol se déchirait littéralement sous mes pieds et alors… et alors…

Elle tapota doucement le gazon, comme pour se rassurer, puis parut se raviser avant de poursuivre.

— Et alors, je me suis réveillée à l’hôpital. Je suppose que je n’ai pas cessé d’y faire des séjours depuis. Et c’est ce qui explique ma nervosité instinctive à l’idée de découvrir soudain que tout va de nouveau être parfaitement normal.

Elle leva les yeux vers lui.

Arthur avait cessé pour de bon de s’inquiéter des bizarres anomalies entourant son retour sur sa planète natale, ou plutôt il les avait consignées dans cette partie de son esprit étiquetée : « Trucs à faire - Urgent. » « Voilà le monde, s’était-il dit. Voilà, pour allez savoir quelle raison, le monde tel qu’il est, et il est là pour le rester. Avec moi dessus. » Mais à présent il lui semblait qu’il s’était mis à onduler autour de lui, comme cette fameuse nuit, dans la voiture du frère de Fenchurch, quand celui-ci lui avait raconté son histoire idiote d’agent de la C.I.A. dans le château d’eau. L’ambassade de France s’était mise à onduler. Les arbres s’étaient mis à onduler. Le lac s’était mis à onduler mais ça, c’était parfaitement naturel et nullement inquiétant, vu qu’une oie grise venait de s’y poser. Les oies s’éclataient, parfaitement détendues, et n’avaient pas de réponses fondamentales dont elles auraient aimé savoir à quelles questions elles correspondaient.

— En tout cas », reprit Fenchurch, d’une voix brusquement enjouée, un grand sourire dans les yeux, « il y a quelque chose qui cloche chez moi, et tu n’as toujours pas découvert quoi. On va rentrer.

Arthur secoua la tête.

— Qu’y a-t-il ?

Arthur avait secoué la tête, non pas pour désapprouver sa suggestion, qu’il estimait tout à fait excellente, l’une des meilleures du monde, mais parce qu’il essayait simplement depuis quelques minutes de se défaire de l’impression récurrente que juste à l’instant où il s’y attendrait le moins, l’Univers allait soudain jaillir de derrière une porte et lui faire coucou.

— J’essaie seulement de bien me clarifier les idées là-dessus, expliqua Arthur. Tu dis que tu as eu l’impression littéralement… que la Terre… explosait…

— Oui. Plus qu’une impression.

— Ce qui, comme l’affirme tout le monde, dit-il sur un ton hésitant, relève de l’hallucination ?

— Oui, mais c’est ridicule, Arthur. Les gens croient qu’il suffit de dire « hallucinations » pour expliquer tout ce que l’on voudra, et qu’en définitive tout ce qu’on n’arrive pas à comprendre finira par se volatiliser. Mais ce n’est qu’un mot, qui n’explique rien du tout. Il n’explique pas, par exemple, pourquoi les dauphins ont disparu.

— Non, dit Arthur. Non, ajouta-t-il, songeur. Non, répéta-t-il, plus songeur encore. Quoi ? s’exclama-t-il enfin.

— Ça n’explique pas la disparition des dauphins.

— Non, effectivement, ça je vois bien. Mais de quels dauphins parles-tu ?

— Comment ça, de quels dauphins ? Je parle du moment où tous les dauphins ont disparu.

Elle posa la main sur le genou d’Arthur, ce qui l’aida à comprendre que le picotement qu’il sentait monter et descendre le long de son échine n’était pas dû à sa main lui caressant doucement le dos, mais devait plutôt relever de cet horrible frisson glacé qu’il ressentait si souvent lorsque des gens essayaient de lui expliquer des trucs.

— Les dauphins ?

— Voui.

— Tous les dauphins… ont disparu ?

— Voui.

— Les dauphins ? Tu es en train de me dire que les dauphins ont tous disparu ? Est-ce bien », ajouta Arthur, qui cherchait à être absolument clair sur ce point, « ce que tu es en train de me dire ?

— Arthur, mais où es-tu donc passé, pour l’amour du ciel ? Les dauphins ont tous disparu le jour même où je…

Elle fixait avec attention son regard ahuri.

— Quoi ?

— Plus de dauphins. Partis. Volatilisés. » Elle scruta son visage. « Franchement, tu ne savais pas ?

À voir son air éberlué, il était clair que c’était le cas.

— Où sont-ils allés ? s’enquit-il.

— Nul ne le sait. C’est le sens même du mot « volatilisé ». Elle marqua un temps. « Enfin, il y a bien un type qui prétend tout savoir là-dessus, mais tout le monde dit qu’il vit en Californie et qu’il est fou. J’envisageais d’aller le voir parce que c’est apparemment la seule piste qui se rattache à ce qui m’est arrivé.

Elle haussa les épaules, puis le regarda longuement, tranquillement. Elle posa la main sur sa joue.

— J’aimerais vraiment savoir où tu es allé, lui dit-elle. Je crois que tu as vécu, toi aussi, quelque chose de terrible. Et que c’est pour cela qu’on s’est reconnus.

Elle contempla le parc, désormais livré aux griffes de la nuit.

— Eh bien, reprit-elle, maintenant tu as trouvé quelqu’un à qui te confier.

Arthur laissa échapper un soupir long comme un jour sans pain.

— C’est une très très longue histoire.

Fenchurch s’appuya contre lui et rapprocha son sac de toile.

— Est-ce que cela a un rapport quelconque avec ceci ? dit-elle.

L’objet qu’elle sortit de son sac était usé et fatigué, car on l’avait jeté dans une rivière préhistorique, il avait cuit sous le soleil qui rougeoie au-dessus des déserts de Kakrafoon, il avait été à demi enseveli dans les sables marbrés qui bordent les océans aux vapeurs entêtantes de Santraginus V, il avait gelé sur les glaciers de la lune de Jaglan Beta, servi de siège, volé contre des parois d’astronefs, reçu des coups de pied, des éraflures et toutes sortes de sévices, et comme ses concepteurs avaient pensé que c’était précisément le genre de choses susceptibles de lui arriver, ils avaient eu la bonne idée de le protéger par un robuste étui de plastique sur lequel était inscrit, en larges lettres amicales, la mention :

pas de panique !

— Où as-tu trouvé ça ? dit Arthur, ébahi, en le lui arrachant des mains.

— Ah, fit-elle, je pensais bien que ça t’appartenait. Dans la voiture de Russell, l’autre nuit. Il t’avait échappé. Tu en as visité beaucoup, de ces endroits ?

Arthur sortit le Guide du routard galactique de son étui. Il ressemblait à un petit ordinateur portatif, mince et flexible. Il tapa sur quelques touches et un texte illumina l’écran.

— Quelques-uns, répondit-il.

— Est-ce qu’on peut y aller ?

— Quoi ? Non », dit un peu trop sèchement Arthur avant de se raviser, mais avec prudence. « Tu as envie d’y aller ? demanda-t-il, espérant une réponse négative.

C’était de sa part faire montre d’une grande générosité que de ne pas dire : « Tu as quand même pas envie d’y aller, non ? » qui appelle justement ce genre de réponse.

— Oui ! fit-elle. J’ai envie de savoir quel était le message que j’ai perdu, et d’où il provenait. Parce que », poursuivit-elle en se relevant pour contempler l’obscurité qui envahissait le parc, « je ne crois pas qu’il soit venu d’ici.

Puis elle ajouta, en même temps qu’elle glissait son bras autour de la taille d’Arthur :

— Je ne suis même pas sûre de savoir où localiser ici.





Chapitre 21


Le Guide du routard galactique est, comme on l’a souvent déjà remarqué, et à juste titre, un objet pour le moins étonnant. C’est, pour l’essentiel, comme le laisse entendre son titre, un guide. Le problème est – ou plutôt l’un des problèmes, car il y en a beaucoup, dont une proportion non négligeable encombre continuellement les juridictions civiles, commerciales et criminelles dans tous les secteurs de la Galaxie, et notamment, là où c’est possible, les plus corrompues – le problème, donc, est le suivant.

La phrase précédente se tient. Là n’est pas le problème.

Non, le problème est le suivant :

Le changement.

Relisez-la de bout en bout et vous saisirez.

La Galaxie est un endroit où les choses changent vite. Il faut dire qu’elle contient tellement de trucs, dont chacun est en perpétuelle évolution, en train de changer continuellement. Vous pourriez croire que c’est là un vrai cauchemar pour tout éditeur consciencieux et scrupuleux, s’efforçant avec diligence de tenir à jour cet ouvrage électronique complexe et fort détaillé, afin de le maintenir au niveau des multiples changements de conditions et de situations que génère la Galaxie à chaque minute de chaque heure de chaque jour, et vous vous tromperiez. Votre erreur tiendrait à votre incapacité à saisir que l’éditeur, comme tous les éditeurs qu’a eus le Guide, n’a pas une notion bien précise du sens que peuvent recouvrir les mots « scrupuleux », « consciencieux » ou « diligence » et qu’il a tendance à noyer ses cauchemars à l’aide d’un verre et d’une paille.

Les articles sont généralement mis à jour par Sub-Etha Réseau s’ils en valent vraiment la peine.

Prenons, par exemple, le cas de Brequinda, dans les Fosses d’Avalars, réputé, dans tous les mythes, légendes et mini-séries tri-Dévisées redoutablement ennuyeuses, pour abriter l’antre du magique et magnifique Dragon Fuolornisien de Feu.

Dans l’Antiquité, avant l’avènement du Sorth Ezymé d’Hyatman, au temps où Fragilis chantait encore et où Saxaquine de Quenelux tenait les rênes du pouvoir, quand l’air était doux et les nuits embaumées, mais que toute la population réussissait, allez savoir comment, à rester – c’est ce qu’elle prétendait en tout cas, bien que réussir à penser qu’on puisse être le moins du monde susceptible de croire des assertions aussi ridicules, avec cet air si doux, ces nuits si embaumées et tout le toutim, relève du plus épais mystère – à rester, donc, vierge, il était impossible de balancer une brique sur Brequinda des Fosses d’Avalars sans toucher au moins une bonne demi-douzaine de Dragons Fuolornisiens de Feu.

Savoir si on avait envie de faire une chose pareille était une autre paire de manches.

Non que les Dragons Fuolornisiens de Feu ne fussent une espèce fondamentalement paisible, car ils l’étaient. Ils adoraient la paix, il n’y avait pas que ça qu’ils adoraient et cette adoration tous azimuts était en soi un problème : il arrive souvent qu’on blesse celui qu’on aime, surtout quand l’un des deux partenaires est un Dragon Fuolornisien de Feu avec une haleine genre propulseur de navette et des dents genre palissade de parc. Un autre problème était qu’une fois lancés ils avaient souvent tendance à blesser également les élus des autres. Ajoutez à cela le nombre, même relativement réduit, de cinglés qui se promenaient effectivement dans le coin en balançant des briques, et vous finissez par obtenir une quantité non négligeable d’individus sérieusement blessés par des dragons sur Brequinda des Fosses d’Avalars.

Mais cela les gênait-il ? Pas le moins du monde.

Les entendait-on gémir sur leur destin ? En aucune manière.

Les Dragons Fuolornisiens de Feu étaient révérés sur tout le territoire de Brequinda des Fosses d’Avalars pour leur sauvage beauté, leurs manières nobles et leur habitude de mordre les gens qui ne les révéraient pas.

Et pourquoi cela, me direz-vous ?

Pour une bonne et simple raison :

Le sexe.

Il y a, pour quelque insondable motif, quelque chose de presque intolérablement sexuel dans le spectacle de monstrueux dragons magiques et cracheurs de feu planant en rase-mottes dans le ciel par les nuits de pleine lune, nuits déjà passablement dangereuses question douceur embaumée.

Pourquoi devait-il en être ainsi, l’indécrottablement romanesque population de Brequinda des Fosses d’Avalars aurait été bien en peine de vous le dire, et personne n’aurait seulement pris la peine de discuter de la question, une fois l’effet lancé, car dès qu’une demi-douzaine de Dragons Fuolornisiens de Feu aux ailes soyeuses et au corps tanné apparaissaient à l’horizon vespéral, la moitié de la population de Brequinda détalait dans les bois avec l’autre moitié, bien décidée à se payer une nuit d’ivresse haletante pour émerger aux premiers rayons de l’aube, tout sourire et tout heureuse, mais en persistant à proclamer, détail charmant, qu’elle avait su préserver sa virginité, même s’il s’agissait en l’occurrence d’une virginité un rien rougissante et collante.

C’est affaire de phéromones, conclurent certains chercheurs.

C’est affaire d’ondes sonores, prétendirent d’autres.

Toujours est-il que l’endroit était en permanence bondé de chercheurs affairés à creuser la question et prenant tout leur temps pour ce faire.

Personne ne s’étonnera d’apprendre que la description graphiquement affriolante donnée par le Guide de l’état général des affaires sur cette planète se soit révélée incroyablement populaire auprès des routards qui suivent ses conseils, de sorte qu’elle n’a jamais été retirée des dernières éditions, et qu’il revient aux voyageurs contemporains de découvrir par eux-mêmes que la Brequinda moderne, capitale de l’État-Cité d’Avalars n’est plus aujourd’hui que béton, boîtes à strip-tease et bars à Dragon-Burgers.





Chapitre 22


La nuit à Islington était douce et parfumée.

Il n’y avait, bien entendu, pas le moindre Dragon Fuolornisien de Feu visible dans l’allée, mais si quelques spécimens étaient, par le plus grand des hasards, venus s’y hasarder, ils auraient aussi bien pu filer discrètement se chercher une pizza en face, car leur présence n’était pas vraiment indispensable.

Une urgence se serait-elle déclarée alors qu’ils en étaient encore au milieu de leur Spéciale-américaine épicée avec supplément d’anchois, ils auraient toujours pu envoyer un message pour conseiller de mettre un disque des Dire Straits, groupe dont on sait aujourd’hui qu’il a en gros le même effet.

— Non, dit Fenchurch, pas encore.

Arthur mit un disque des Dire Straits. Fenchurch entrouvrit la porte d’entrée de l’étage pour laisser un peu plus entrer l’air nocturne doux et embaumé. Ils étaient assis tous les deux sur l’un des nombreux coussins, tout près de la bouteille de Champagne débouchée.

— Non, dit Fenchurch, pas avant que tu n’aies trouvé ce qui cloche chez moi, quelle partie. Mais je suppose, ajouta-t-elle très très très calmement, qu’on ferait aussi bien de commencer par l’endroit où se trouve ta main en ce moment.

— Bon, alors vers le haut ou vers le bas ? demanda Arthur.

— Vers le bas, dit Fenchurch. Pour une fois.

Il déplaça la main.

— Vers le bas, précisa-t-elle, ce serait plutôt dans l’autre sens.

— Oh, pardon.

Mark Knopfler a le don extraordinaire de faire sonner une Stratocaster Schecter Custom comme un chœur d’anges en goguette un samedi soir, vannés au sortir d’une rude semaine de bonté et qui ne cracheraient pas sur une bonne pinte de bière – ce qui n’est pas strictement pertinent pour l’heure, puisque le disque n’était pas encore arrivé à ce passage, mais il se passera bien d’autres choses le moment venu, et par ailleurs le chroniqueur n’a pas l’intention de rester planté là avec une liste des titres et un chronomètre, aussi semble-t-il préférable de mentionner ce détail dès à présent, tant que les choses évoluent encore tranquillement.

— Bien, dit Arthur, nous voici donc arrivés à ton genou. Il y a quelque chose qui cloche terriblement, tragiquement, au niveau de ton genou gauche.

— Mon genou gauche, dit Fenchurch, va parfaitement bien.

— Admettons.

— Est-ce que tu savais que…

— Quoi ?

— Hmmm, pas grave, je vois bien que oui. Non, continue…

— Donc, ça doit avoir un rapport avec tes pieds…

Elle sourit dans la pénombre et gigota très évasivement des épaules sur les coussins. Puisqu’il y a des coussins dans l’Univers, sur Squornshellous Beta, pour être exact, non loin des marais où s’ébattent les matelas, qui apprécient fort qu’on leur gigote dessus, tout particulièrement lorsque c’est fait de manière évasive, à cause du mouvement syncopé des épaules, il est bien dommage qu’aucun d’eux n’ait été là. Mais enfin, c’est la vie.

Arthur cala dans son giron le pied gauche de Fenchurch et l’examina très attentivement. Tout un tas de trucs en rapport avec la façon qu’avait sa robe de tomber sur ses jambes tendaient à l’empêcher d’avoir des pensées tout à fait claires une fois parvenu à ce point.

— Je dois admettre, reconnut-il, que je ne sais vraiment pas ce que je cherche.

— Tu le sauras quand tu l’auras trouvé, dit-elle. Si, c’est vrai. » Sa voix s’étrangla légèrement. « Ce n’est pas celui-là.

De plus en plus intrigué, Arthur reposa par terre son pied gauche et la contourna pour saisir le droit. Elle s’avança, l’entoura de ses bras et l’embrassa, parce que le disque était arrivé au fameux passage qui… enfin, si vous le connaissiez, vous sauriez qu’il est impossible de faire autrement.

Puis elle lui abandonna son pied droit.

Il le caressa, fit courir ses doigts autour de la cheville, sous les orteils, le long de la plante, sans y trouver quoi que ce soit d’anormal.

Elle le regarda faire avec un grand amusement, rit et secoua la tête.

— Non, ne t’arrête pas, mais ce n’est pas non plus celui-là.

Arthur s’immobilisa et regarda, le front plissé, l’autre pied qu’il avait reposé au sol.

— Ne t’arrête pas.

Il caressa son pied droit, fit courir ses doigts autour de la cheville, sous les orteils, le long de la plante et dit :

— Tu veux dire que ça se passerait plutôt du côté de la jambe que je tiens en ce moment… ?

Elle réitéra un de ces haussements d’épaules qui auraient illuminé de joie la vie d’un pauvre coussin de Squornshellous Beta.

Arthur fronça les sourcils.

— Soulève-moi dans tes bras, dit-elle tranquillement.

Il reposa par terre son pied droit et se leva. Elle fit de même. Il la souleva dans ses bras et ils s’embrassèrent de nouveau. Cela se prolongea un petit moment, puis elle dit enfin :

— À présent, repose-moi.

Toujours aussi intrigué, il obéit.

— Eh bien ?

Elle le défiait presque du regard.

— Alors, qu’est-ce qui cloche avec mes pieds ?

Arthur ne saisissait toujours pas. Il s’assit par terre, puis se mit à quatre pattes pour examiner ses pieds in situ, en quelque sorte dans leur habitat normal. Alors qu’il avait quasiment le nez dessus, un détail bizarre le frappa. Il colla la tête par terre et regarda d’encore plus près. Il y eut une longue pause. Enfin, il se rassit, pesamment.

— Oui, je vois maintenant ce qui cloche avec tes pieds. Ils ne touchent pas le sol.

— Alors… alors, qu’est-ce que t’en penses… ?

Arthur leva rapidement les yeux et entrevit la profonde appréhension qui avait soudain assombri le regard de la jeune femme. Elle se mordillait la lèvre, elle tremblait.

— Qu’est-ce que…, bredouilla-t-elle. Est-ce que tu… ?

D’un brusque mouvement de tête, elle dissimula sous sa chevelure ses yeux soudain emplis de larmes de terreur.

Il se leva aussitôt, la prit dans ses bras, lui donna un simple baiser.

— Peut-être que tu peux faire la même chose que moi, dit-il et, s’avançant vers la porte du premier, il sortit droit dehors.

Le disque venait justement d’arriver au passage intéressant.





Chapitre 23


La bataille faisait rage autour de l’étoile Xaxis. Des centaines d’implacables vaisseaux Zirzla dotés d’un arsenal imposant avaient été écrabouillés et réduits en purée d’atomes par les forces dantesques que l’immense astronef d’argent xaxisien était en mesure de déployer.

Une fraction de la lune avait disparu au passage, pulvérisée par ces mêmes canons photoniques dont les faisceaux aveuglants déchiraient la trame même de l’espace.

Les vaisseaux Zirzla encore intacts étaient désormais, malgré leur arsenal imposant, totalement surclassés par la puissance de feu dévastatrice de leur adversaire xaxisien, et ils n’avaient plus d’autre ressource que de fuir se terrer derrière la lune en rapide désintégration, quand soudain le vaisseau xaxisien lancé à leur poursuite annonça qu’il avait besoin d’un peu de vacances et qu’il abandonnait le champ de bataille.

Ce ne fut, on s’en doute, que terreur et consternation redoublés pendant un certain temps, mais enfin il fallut s’y faire : l’adversaire avait disparu.

Grâce à la puissance stupéfiante dont il disposait, le vaisseau traversa de vastes arpents d’espace de configuration irrationnelle avec aisance et rapidité et surtout, surtout, dans un parfait silence.

Terré au fond de la couchette graisseuse et puante qu’il s’était ménagée dans l’ouverture d’une trappe de visite, Ford Prefect dormait au milieu de ses serviettes, toujours hanté par ses vieux rêves. À un moment de sa rêverie, il se retrouva à New York.

Dans son rêve, il marchait dans l’East Side, tard dans la nuit, longeant le fleuve qui était devenu si extraordinairement pollué que de nouvelles formes de vie en émergeaient spontanément, exigeant aussitôt protection sociale et droit de vote.

L’une de celles-ci, justement, était venue flotter à sa hauteur et le saluait. Ford lui rendit son salut.

La chose gagna la rive tant bien que mal, puis escalada pesamment la berge.

— Salut, fit-elle. Je viens tout juste d’être créée. Je suis totalement vierge dans cet Univers, dans tous les sens du terme. Y a-t-il des choses importantes dont vous pourriez m’entretenir ?

— Bof…, dit Ford, un rien déconcerté. Je peux toujours vous indiquer l’adresse de quelques bars, je suppose…

— Et l’amour, et le bonheur ? Je sens un profond besoin de choses de cet ordre, dit la créature en brandissant ses tentacules. Pas de tuyau, de ce côté-là ?

— Vous pourrez trouver votre bonheur dans ce domaine du côté de la Septième Avenue.

Le ton de la créature se fit pressant.

— Mon instinct me dicte que j’ai besoin d’être belle. Le suis-je ?

— Z’êtes du genre droit au but, vous, pas vrai ?

— Inutile de tourner autour du pot. Le suis-je ?

La chose qui suintait et bavait à qui mieux mieux avait déjà copieusement maculé les alentours. Un pochard du coin s’approcha, intéressé.

— Voulez mon avis ? dit Ford. Non. Mais écoutez, ajouta-t-il après quelques secondes, la plupart des gens s’en sortent, faut pas croire. Z’avez d’autres copains dans votre genre là-dessous ?

— Comment voulez-vous que je le sache, dit la créature. Je vous l’ai dit : je débarque. La vie est quelque chose de tout neuf, pour moi. À quoi ça ressemble ?

C’était là une question dont Ford pouvait enfin débattre avec autorité.

— La vie, dit-il, est comme un pamplemousse.

— Euh, comment ça ?

— Eh bien, c’est une espèce de machin jaune orangé et granuleux à l’extérieur, mouillé et vaguement caoutchouteux à l’intérieur. Et surtout, plein de pépins. Ah oui, et y a des gens qui en prennent un demi au petit déjeuner.

— Y a-t-il quelqu’un d’autre dans le coin à qui je pourrais m’adresser ?

— Je pense bien, dit Ford. Demandez voir à un agent de police.

Enfoncé dans sa couchette, Ford Prefect gigota et se retourna de l’autre côté. Ce n’était pas son rêve préféré parce qu’il n’y rencontrait pas Teraroplopla Eccentrica, la prostituée à trois seins d’Éroticon 6, qui tenait la vedette dans l’essentiel d’entre eux. Mais enfin c’était un rêve. Ça prouvait au moins qu’il dormait.





Chapitre 24


Par chance, il régnait un fort courant ascendant dans l’impasse, car Arthur n’avait plus pratiqué ce genre d’exercice depuis un sacré bail, en tout cas pas délibérément, or le pratiquer délibérément, c’est le meilleur moyen de ne jamais y arriver.

Il bascula vivement, manquant d’un rien de se fracasser la mâchoire contre le seuil de la porte avant de partir tourbillonner dans les airs, si soudainement stupéfié par l’incommensurable stupidité de son acte qu’il en avait complètement oublié la chute de l’histoire – se ramasser par terre – et y avait donc coupé.

Un coup habile, si l’on est capable de l’effectuer.

Le sol planait, menaçant, au-dessus de sa tête.

Il essaya de ne pas songer au sol, à cette masse incroyable qu’il représentait et à la violence du choc si jamais il se décidait à ne pas rester suspendu ainsi mais lui déboulait dessus à l’improviste. Il essaya au contraire de penser à des trucs agréables, de gentils makis, par exemple, ce qui était précisément la chose à faire, vu qu’à cet instant précis il était parfaitement incapable de se rappeler ce qu’était au juste un maki, si c’était un de ces bestiaux qui sillonnent en troupeaux majestueux les grandes plaines de je ne sais où, ou si c’étaient plutôt des espèces de gnous, bref, c’était un thème astucieux pour nourrir d’agréables réflexions sans banalement recourir à de vagues pensées de bien-être, toujours délicates à cerner, et ça lui accaparait convenablement l’esprit tandis que son corps essayait de se faire à la notion qu’il flottait dans le vide.

Un papier de chocolat Mars descendit l’impasse en voletant.

Après ce qui parut un instant de doute et d’indécision, il finit par laisser le vent l’amener, doucement, entre Arthur et le sol.

— Arthur…

Le sol pesait toujours, menaçant, au-dessus de sa tête, et Arthur jugea que le temps était probablement venu de faire quelque chose pour y remédier, par exemple d’en tomber un peu plus haut. Ce qu’il fit. Doucement. Très, très doucement.

Tandis qu’il tombait, doucement, tout doucement vers le haut, il ferma les yeux – avec précaution pour éviter les secousses.

L’impression engendrée par ses yeux qui se fermaient le parcourut de la tête aux pieds. Une fois qu’elle eut atteint ces derniers et que l’ensemble de son corps fut averti qu’il avait désormais les yeux fermés sans paniquer pour autant, il fit, doucement, très, très doucement pivoter son corps dans un sens et son esprit dans l’autre.

C’était censé remettre le sol à sa place.

Il sentait désormais l’air s’écouler librement tout autour de lui, glissant avec une certaine allégresse, nullement gêné par sa présence ; alors doucement, très, très doucement, comme au sortir d’un profond, d’un lointain sommeil, il rouvrit les yeux.

Il avait déjà volé, bien entendu, il avait volé à de nombreuses reprises sur Krikket, jusqu’à ce que le babil des oiseaux finisse par le rendre fou, mais ici, c’était différent.

Car ici, il se trouvait sur son propre monde, et tout tranquillement, sans la moindre vague, hormis un léger tremblement qui pouvait avoir tout un tas de causes, il flottait dans les airs.

Trois ou quatre mètres plus bas, c’était l’asphalte, et quelques mètres sur sa droite, les réverbères jaunes d’Upper Street.

Par chance, l’impasse était plongée dans le noir car le fonctionnement du réverbère supposé l’éclairer la nuit était cadencé par une ingénieuse horloge qui l’allumait juste avant l’heure du déjeuner et le coupait à nouveau lorsque venait le crépuscule. Arthur se trouvait par conséquent bien à l’abri dans un sûr cocon de ténébreuse obscurité.

Doucement, très, très doucement, il leva la tête vers la silhouette de Fenchurch qui se tenait immobile, ahurie et le souffle coupé, dans l’encadrement de la porte à l’étage.

Son visage n’était qu’à quelques centimètres du sien.

— J’allais te demander, fit-elle d’une voix légèrement tremblante, ce que tu étais en train de faire. Et puis je me suis rendu compte que je le voyais très bien : tu étais en train de voler. Alors, reprit-elle après une légère pause songeuse, ça m’a paru une question un peu bête.

— Est-ce que tu sais le faire ? demanda Arthur.

— Non.

— Veux-tu essayer ?

Elle se mordilla les lèvres et secoua la tête, moins en signe de dénégation que de parfaite incrédulité. Elle tremblait comme une feuille.

Arthur insista :

— C’est d’une simplicité biblique, si tu ne sais pas comment t’y prendre. C’est le truc important : ne pas être du tout sûr de savoir comment on s’y prend.

Histoire de démontrer combien c’était facile, il plana jusqu’au bout de l’impasse, retomba vers le haut en effectuant une ressource tout à fait spectaculaire et redescendit vers elle en flottant comme un billet de banque ballotté par la brise.

— Demande-moi comment j’ai fait ça.

— Comment… t’as fait ça ?

— Aucune idée. Pas la moindre.

Elle secoua la tête, incrédule.

— Alors, comment est-ce que je peux… ?

Arthur se laissa couler un peu plus bas, puis il tendit la main.

— Je veux que tu essayes de poser le pied sur ma main. Rien qu’un pied.

— Quoi ?

— Essaye !

Nerveusement, hésitante, presque, se dit-elle, comme si elle essayait de poser le pied sur la main de quelqu’un qui flottait dans les airs devant elle, elle posa le pied sur sa main.

— L’autre, maintenant.

— Quoi ?

— Cesse de t’appuyer sur l’autre pied.

— Je ne peux pas.

— Essaye.

— Comme ça ?

— Comme ça.

Nerveusement, hésitante, presque, se dit-elle, comme si – elle cessa de se répéter ce qu’elle était en train de faire parce qu’elle avait le sentiment de ne pas avoir du tout envie de le savoir.

Elle essaya de toutes ses forces de concentrer son regard sur les fuites de la gouttière de l’entrepôt décrépit situé en face de chez elle, gouttière qui l’inquiétait depuis des semaines car il était manifeste qu’elle allait se décrocher d’un jour à l’autre et elle se demandait si l’on allait se décider à faire quelque chose ou si elle devait prévenir quelqu’un, de sorte qu’elle resta plusieurs secondes sans penser au fait qu’elle se tenait debout sur les mains de quelqu’un qui se tenait lui-même debout sur rien du tout.

— Maintenant, dit Arthur, cesse de t’appuyer sur ton pied gauche.

Elle songea que l’entrepôt appartenait à la fabrique de tapis qui avait ses bureaux au coin – et cessa de s’appuyer sur son pied gauche. Conclusion : c’était sans doute là qu’il fallait aller pour leur parler de la gouttière.

— Maintenant, dit Arthur, cesse de t’appuyer sur ton pied droit.

— Je ne peux pas.

— Essaye !

Elle n’avait pas encore eu l’occasion de voir la gouttière sous cet angle, et elle put constater qu’outre la boue et les détritus qui l’obstruaient, il devait y avoir également un nid. En se penchant un peu et en cessant de s’appuyer sur le pied droit, elle pourrait sans doute mieux y voir.

Arthur découvrit avec inquiétude que, bas dans l’impasse, quelqu’un essayait de piquer le vélo de Fenchurch. Ce n’était vraiment pas le moment de se trouver impliqué dans une dispute ; tout ce qu’il souhaitait, c’était que le type opère calmement et s’abstienne de lever les yeux.

L’homme avait ce regard légèrement fuyant des types habitués à piquer les vélos dans les impasses et habitués aussi à ne pas découvrir leur propriétaire en lévitation à quelques décimètres au-dessus d’eux. Conforté par ces deux habitudes, il vaquait donc à ses affaires avec soin et concentration, et lorsqu’il découvrit que la bicyclette était, sans discussion aucune, attachée par des câbles en carbure de tungstène à une barre d’acier encastrée dans le béton, il entreprit tranquillement de voiler les deux jantes avant de poursuivre sa route.

Arthur laissa échapper un soupir longtemps retenu.

— Regarde un peu le joli bibelot que je t’ai trouvé, lui glissa Fenchurch au creux de l’oreille.





Chapitre 25


Tous les habitués des faits et gestes d’Arthur Dent ont eu un aperçu de son caractère et de ses habitudes, un ensemble qui, tout en constituant la vérité et, naturellement, rien que la vérité, est quand même bien loin de révéler l’entière vérité dans toute sa splendeur.

Et les raisons, évidentes, en sont le travail d’édition, de sélection, la nécessité de trouver un équilibre entre ce qui est intéressant et ce qui est pertinent, et de couper tout ce qui relève de circonstances fortuites et sans intérêt.

Ceci, par exemple :

« Arthur se coucha. Il gravit les marches, au nombre de quinze, ouvrit la porte, ôta ses souliers et ses chaussettes, ainsi que tout le reste de ses vêtements, un à un, puis les laissa en tas, soigneusement froissés, à même le sol. Il passa son pyjama, le bleu à rayures. Il se lava le visage et les mains, se brossa les dents, se rendit aux toilettes, s’aperçut qu’il avait encore une fois fait les choses à l’envers, dut se laver à nouveau les mains et se mit au lit. Il lut un quart d’heure, dont les dix premières minutes consacrées à chercher où diable il en était resté la nuit précédente, puis il éteignit la lumière et moins d’une minute après il dormait.

« Il faisait nuit. Il resta étendu sur le côté gauche pendant une bonne heure.

« Par la suite, il resta plusieurs minutes à s’agiter dans son sommeil avant de se tourner pour dormir sur l’autre côté. Encore une heure, et ses yeux papillotèrent brièvement tandis qu’il se grattait légèrement le nez, mais il s’écoula encore une bonne vingtaine de minutes avant qu’il ne se retourne à nouveau du côté gauche. Ainsi passa-t-il toute la nuit, à dormir.

« À quatre heures, il se leva pour retourner aux toilettes. Il ouvrit la porte des W-C… »

et ainsi de suite.

C’est nul. Ça ne fait pas progresser l’action. C’est le genre de truc qui permet de faire de bons gros pavés comme l’adore le marché américain, mais franchement, ça ne vous amène nulle part. En deux mots comme en cent, ça ne vous donne pas envie de connaître la suite.

Mais il y a également d’autres omissions, outre les séquences brossage de dents ou quête de chaussettes propres, et à plusieurs reprises les gens ont semblé manifester un intérêt démesuré pour celles-ci.

Quid, veulent-ils savoir, de toutes ces histoires en coulisses entre Arthur et Trillian : est-ce que cela a donné quelque chose ?

Question à laquelle la réponse est bien entendu : mêlez-vous de vos oignons.

Et puis, demandent-ils encore, qu’est-ce qu’il fabriquait donc à longueur de nuit sur la planète Krikket ? Ce n’est pas parce qu’on y ignorait les Dragons Fuolornisiens de Feu ou les disques des Dire Straits que tout le monde y passait ses nuits à lire.

Ou, pour prendre un exemple plus précis, qu’en est-il de la soirée suivant la réunion de comité sur la Terre de la préhistoire, quand Arthur s’est retrouvé assis au flanc d’une colline, à contempler la lune qui se levait au-dessus de la pâle lueur rouge des arbres en feu, en compagnie d’une belle jeune fille du nom de Mella récemment échappée d’une vie entière passée à contempler tous les matins une centaine de photos presque identiques de tubes de dentifrice savamment éclairés punaisées au mur de son bureau au service artistique d’une agence de publicité sur la planète Golganfriche. Et alors ? Qu’est-il arrivé ensuite ? Et la réponse est, bien sûr, que le livre était terminé.

Le suivant ne reprit l’histoire que cinq ans plus tard, ce qui, pourront prétendre certains, est pousser la discrétion un peu loin. « Cet Arthur Dent », tel est le cri venu des tréfonds de la Galaxie, et que l’on vient même de découvrir inscrit sur une mystérieuse sonde spatiale issue, estime-t-on, d’une région extragalactique située à une distance trop hideuse pour être imaginable, « cet Arthur Dent, de quel bois est-il fait, est-il homme ou souris ? Ne s’intéresse-t-il donc qu’au thé et aux grands problèmes de la vie ? N’a-t-il aucune vie spirituelle ? N’a-t-il aucune passion ? Enfin, en deux mots comme en cent, est-ce qu’il baise ? »

Ceux qui souhaitent le savoir devront poursuivre leur lecture. Les autres peuvent sauter directement au dernier chapitre qui n’est pas mal non plus et dans lequel ils retrouveront Marvin.





Chapitre 26


Alors qu’ils s’élevaient doucement, Arthur Dent s’autorisa l’espace d’un instant négligeable à espérer sincèrement que ses amis, qui l’avaient toujours trouvé agréable mais quelque peu ennuyeux voire, plus récemment, bizarre mais quelque peu ennuyeux, s’éclataient bien au pub, mais ce fut bien la dernière fois, avant longtemps, qu’il devait penser à eux.

Ils s’élevaient doucement, tournoyant en lentes spirales l’un autour de l’autre, comme ces graines qui tombent des branches de sycomore à l’automne, sauf que c’était dans l’autre sens.

Et tandis qu’ils s’élevaient doucement, leur esprit vibrait de la certitude extatique que : soit ce qu’ils taisaient était intégralement, totalement et parfaitement impossible, soit la physique avait pas mal de boulot à faire pour rattraper son retard.

La physique secoua la tête et, préférant regarder ailleurs, s’occupa de continuer à faire rouler les véhicules sur la route de Euston en direction de l’autopont de Westway, de continuer à illuminer les réverbères et de s’assurer que lorsqu’un passant laissait échapper un cheeseburger dans Baker Street, celui-ci ne manquait pas de s’écraser par terre.

Dans un tourbillon vertigineux, les chapelets de lumière de Londres – Londres, ne cessait de se répéter Arthur, et pas les champs aux teintes étranges de Krikket, aux confins de la Galaxie dont les pâles lumignons commençaient à piqueter le ciel au-dessus d’eux – de Londres, donc, oscillaient et tournoyaient, tournoyaient et tourbillonnaient.

— Essaye un looping, lança-t-il à Fenchurch.

— Quoi ?

Sa voix paraissait à la fois étrangement nette et lointaine dans ce vaste espace vide. L’incrédulité la rendait un peu faible et saccadée – nette, lointaine, faible, saccadée, tout ça à la fois.

— On vole…, dit-elle.

— Un petit peu, lança Arthur. N’y pense pas. Essaye plutôt un looping.

— Un loo…

Elle voulut agripper la main d’Arthur ; une seconde après, la pesanteur l’agrippait à son tour, et bientôt, surprise, elle disparaissait en tournoyant follement au-dessous de lui avec des moulinets désespérés.

La physique lança un coup d’œil à Arthur et, englué d’horreur, il se sentit tomber à son tour, malade de vertige. Tout en lui (sauf sa voix) hurlait de terreur.

Ils étaient en train de dégringoler parce qu’on était à Londres et que ce n’est vraiment pas l’endroit pour faire ce genre de chose.

Il n’arrivait pas à la rattraper parce qu’on était à Londres et qu’à moins d’un million de kilomètres de là, à douze cent treize même, pour être précis, à Pise, Galilée avait clairement démontré que deux corps en chute libre tombent exactement avec la même accélération, quels que soient leurs poids respectifs.

Donc, ils tombaient.

Tout en tombant, vertigineusement, au point d’en avoir la nausée, Arthur se rendit compte que s’il devait se mettre à croire tout ce que les Italiens pouvaient raconter en physique quand ils n’étaient même pas fichus de faire tenir droite une tour, ils étaient dans de bien mauvais draps, et, hardi, il se mit aussitôt à tomber plus vite que Fenchurch.

Il l’agrippa par en haut et se démena pour s’assurer une prise solide sous ses épaules. Réussi.

Parfait. Désormais, ils tombaient de concert, ce qui était d’une grande beauté romantique mais ne résolvait pas le problème de base, à savoir qu’ils étaient en train de tomber et que le sol n’allait pas attendre de voir s’il n’avait pas d’autre tour dans sa manche – bien au contraire, il se ruait à leur rencontre à la vitesse d’un train express.

Il ne pouvait supporter le poids de la jeune femme, faute d’avoir le moindre point d’appui. Sa seule et unique pensée était qu’à l’évidence ils allaient mourir, et que s’il voulait que se produise autre chose que l’évidence, il allait lui falloir réaliser autre chose que l’évidence. Et là, il se sentit de nouveau en terrain familier.

Il la lâcha, la repoussa, et quand elle se retourna pour le regarder, le souffle coupé par l’horreur, il noua son petit doigt autour du sien et la relança vers le haut avant de tournoyer gauchement pour suivre la même trajectoire.

— Merde, s’exclama-t-elle, alors que, haletante, elle reprenait sa respiration, assise sur absolument rien, puis, une fois qu’elle eut récupéré, ils s’envolèrent de concert et reprirent leur ascension dans la nuit.

Ils s’arrêtèrent juste avant d’entrer dans les nuages pour se pencher (mais pas trop) sur ce que leur situation avait d’impossible. Mieux valait en effet ne pas contempler le sol d’un œil trop attentif mais plutôt le considérer d’un regard blasé, comme ça, en passant.

Téméraire, Fenchurch essaya deux ou trois loopings et découvrit bientôt qu’à condition d’estimer correctement le lit du vent, elle arrivait à réussir quelques figures assez époustouflantes terminées par une petite pirouette qu’elle enchaînait aussitôt sur un bref piqué ayant pour effet de faire bouffer sa robe autour d’elle, et c’est là que les lecteurs pressés de savoir ce que tramaient Marvin et Ford Prefect pendant ce temps devront sauter directement aux derniers chapitres, car Arthur ne put attendre plus longtemps et l’aida à la retirer – sa robe.

La robe en question se mit à flotter au gré du vent, jusqu’à n’être plus qu’une petite tache de couleur qui s’évanouit et, pour diverses raisons passablement compliquées, révolutionna l’existence d’une famille d’Hounslow, sur la corde à linge de laquelle on devait la découvrir suspendue au matin.

Dans une étreinte muette, ils montèrent en tournoyant lentement jusqu’à se retrouver enveloppés dans les voiles brumeux que l’on peut voir s’effilocher aux ailes d’un avion mais que l’on ne peut jamais toucher, parce qu’on est là à étouffer à l’intérieur de cet avion et à essayer de voir quelque chose à travers le plexiglas rayé du minuscule hublot tandis que le fils du passager voisin s’obstine, charmant bambin, à renverser du lait chaud sur votre chemise.

Arthur et Fenchurch les sentaient, ces voiles, froids et ténus, s’entortiller autour de leur corps, très froids et très ténus. Ils sentaient également (même Fenchurch, désormais protégée des éléments par seulement deux petites choses estampillées Marks & Spencer), que s’ils étaient prêts à tenir tête à la force de gravitation, ce n’était pas le froid et la raréfaction de l’atmosphère qui allaient leur causer des problèmes.

Les fanfreluches estampillées Marks & Spencer dont Arthur débarrassait Fenchurch à mesure qu’elle s’élevait dans la masse brumeuse des nuages – il prenait tout son temps, ce qui est le seul moyen de procéder quand vous volez et qu’en outre vous ne vous servez pas de vos mains – ces fanfreluches devaient créer au matin un scandale considérable à, respectivement et de haut en bas, Isleworth et Richmond.

Ils restèrent dans le nuage un bon moment, car il était très épais, et quand enfin ils en émergèrent, tout mouillés, Fenchurch tournoyant lentement telle une étoile de mer que lèche le ressac, ils s’aperçurent que c’est au-dessus des nuages que le clair de lune s’en donne vraiment à cœur joie.

La lumière y était d’un sombre éclat. On voit là-haut d’autres montagnes, mais ce sont toujours des montagnes, surmontées elles aussi de leurs blanches calottes neigeuses.

Ils avaient émergé au sommet d’un imposant cumulo-nimbus et commençaient à redescendre paresseusement en suivant son contour, tandis que Fenchurch entreprenait à son tour de libérer Arthur de ses vêtements, jusqu’à ce qu’ils aient tous disparu, aussi alanguis qu’étonnés dans la blancheur environnante.

Elle l’embrassa, embrassa son cou, son torse, et bientôt, ils dérivaient et tournoyaient lentement, dessinant une sorte de T extatique qui aurait pu amener un Dragon Fuolornisien de Feu même rassasié de pizza (si d’aventure il s’en était trouvé un dans les parages) à battre des ailes et à émettre un léger toussotement.

Mais il n’y avait aucun Dragon Fuolornisien de Feu dans les parages, et il ne risquait pas d’y en avoir car, à l’instar des dinosaures, des dodos et du Grand Pébroque grajouteux de Stegbartle Major dans la constellation de Fraz, et au contraire du Bœing 747 que l’on trouve, lui, en abondance, ils sont malheureusement éteints et l’Univers ne reverra plus jamais leurs semblables.

La raison pour laquelle un Bœing 747 pointe son nez à l’improviste dans la liste ci-dessus n’est pas sans rapport avec le fait qu’un évènement fort similaire se produisit dans l’existence d’Arthur et de Fenchurch quelques instants plus tard.

Ce sont des objets imposants, terriblement imposants. On sait automatiquement quand il y en a un dans l’air avoisinant. On sent monter un souffle d’air tonitruant, déferler une muraille de vent hurlante, et l’on se retrouve projeté sens dessus dessous si l’on a été assez inconscient pour esquisser quoi que ce soit d’analogue à ce qu’Arthur et Fenchurch étaient présentement en train de faire dans les parages immédiats, tels deux papillons en plein Blitz.

Cette fois, cependant, il y eut une chute vertigineuse, ou un accès de panique, suivie quelques instants après d’un regroupement et d’une idée formidable aussitôt exposée avec enthousiasme au milieu du vacarme.

Mme E. Kapelsen, de Boston, Massachusetts, était une femme fort âgée qui sentait bien que ses jours étaient désormais comptés. Elle avait vu pas mal de choses, avait été intriguée par pas mal d’autres, mais elle avait le désagréable sentiment qu’en définitive c’était surtout l’ennui qui avait prédominé. Elle avait connu une existence fort plaisante, mais peut-être par trop prévisible, par trop explicable, bref, par trop routinière.

Avec un soupir, elle releva le petit rideau de plastique et regarda l’aile de l’avion.

Au début, elle crut bon de prévenir l’hôtesse, puis elle se dit que non, bon sang, ce spectacle était pour elle, et pour elle seule.

Quand enfin l’inexplicable duo eut glissé de l’aile pour se laisser emporter, tournoyant, dans le sillage de l’avion, son humeur s’était considérablement ragaillardie.

Elle était surtout immensément soulagée de songer que pratiquement tout ce qu’on avait pu lui raconter était faux.



Le lendemain matin, Arthur et Fenchurch dormirent très tard dans l’impasse, malgré la plainte continue des meubles en cours de restauration.

La nuit suivante, ils remirent ça, mais cette fois, en emportant leur walkman Sony.





Chapitre 27


— Tout ceci est vraiment merveilleux, dit Fenchurch quelques jours plus tard. Mais j’ai quand même besoin de savoir ce qui m’est arrivé. Tu comprends, il y a une différence entre nous. C’est que tu as perdu quelque chose et que tu l’as retrouvé, quand moi j’ai trouvé quelque chose et l’ai perdu. J’ai besoin de le retrouver moi aussi.

Comme elle devait sortir pour la journée, Arthur se prépara à passer une journée pendu au téléphone.

Murray Bost Henson était journaliste dans un de ces journaux associant petit format et gros titres. Il serait plaisant de pouvoir dire que cela ne l’en rendait pas moins estimable, mais malheureusement ce n’est pas le cas. C’était simplement le seul journaliste que connaissait Arthur, aussi ce dernier lui téléphona-t-il malgré tout.

— Arthur, ma vieille cuillère à soupe, ma vieille soupière en argent, quelle incroyable surprise de t’entendre. Quelqu’un m’avait raconté que tu étais parti dans l’espace ou je ne sais trop quoi.

Murray avait son langage bien particulier, qu’il avait inventé pour son usage personnel et que personne d’autre n’était capable de parler, voire de suivre. Les fragments qui signifiaient quelque chose étaient souvent enfouis avec une telle maîtrise dans le torrent d’absurdités qu’il débitait que nul n’arrivait à les déceler. Et le temps de déterminer par la suite quels étaient ces éléments vraiment signifiants se révélait bien souvent du temps perdu.

— Quoi ? fit Arthur.

— Simple rumeur, ma vieille défense d’éléphant, mon petit tapis de cartes en étoffe, simple rumeur. Qui ne rime sans doute à rien, mais il se peut que j’aie besoin d’une confirmation de ta part.

— Rien à dire, purs ragots de bistrot.

— Mais ils sont notre gagne-pain, ma chère vieille prothèse, ils sont notre gagne-pain. En outre, ça rentrerait au poil dans ces machins qui alimentent les autres papiers de la semaine, alors il suffirait que j’aie ton démenti. Excuse-moi, un truc vient juste de me tomber de l’oreille…

Il y eut une brève pause, à l’issue de laquelle Murray Bost Henson reprit la communication d’une voix sincèrement ébranlée.

— Ça me revient d’un coup, dit-il, l’incroyable soirée que j’ai passée hier. Enfin bref, mon vieux, je t’épargnerai quoi, quel effet ça fait d’avoir chevauché la comète de Halley ?

Arthur retint un soupir.

— Mais je n’ai absolument pas chevauché la comète de Halley.

— D’accord. Alors, quel effet ça fait de ne pas avoir chevauché la comète de Halley ?

— Je me sens tout à fait détendu, Murray.

Il y eut un silence, le temps que Murray note cette réponse.

— Pour moi, c’est parfait, Arthur. Ça colle impec dans l’étrangeté générale de la semaine. La semaine des Tordus, c’est le titre qu’on pense lui donner. Pas mal, hein ?

— Pas mal du tout.

— Je le sens bien, ce papier. Pour commencer, on a ce type sur lequel il pleut tout le temps.

— Quoi ?

— C’est l’absolue vérité vraie. Tout est consigné dans son petit calepin noir, et tout concorde jusqu’au plus infime croustillant détail. La Météo nationale en devient complètement siphonnée de la dernière pluie et des tas de drôles de petits bonshommes en blouse blanche sont en train de débarquer des quatre coins de la planète, armés de leurs petites règles, de leurs petites boîtes et de leurs perfusions. Ce type est véritablement le genou de l’abeille, Arthur, le mamelon de la guêpe. Il est, je n’hésiterai pas à le dire, l’équivalent de toutes les zones érogènes de tous les principaux insectes volants du monde occidental. Nous l’appelons le dieu de la Pluie. Sympa, non ?

— Euh, je crois bien que je l’ai rencontré.

— Oui, oui, je le sens bien. Pardon, tu disais ?

— Que je l’ai peut-être rencontré. Toujours à se plaindre, c’est ça ?

— Incroyable, tu as rencontré le dieu de la Pluie !

— Si on parle du même bonhomme. Je lui ai dit de cesser de se plaindre et de montrer plutôt son journal à quelqu’un.

À l’autre bout du fil, il y eut une longue pause impressionnée de Murray Bost Henson.

— Eh bien, t’as réussi un coup. T’as indubitablement réussi l’indubitable coup du siècle. Écoute voir, sais-tu combien lui verse une agence de voyages pour qu’il n’aille pas en vacances à Malaga cette année ? Comprends-moi : on peut tirer un trait sur l’irrigation du Sahara et autres projets mortels du même tonneau, ce type a véritablement toute une carrière qui s’ouvre devant lui, rien qu’à se faire payer à éviter certains sites. Ce bonhomme est en train de devenir un truc monstrueux, Arthur. Si ça continue, on va peut-être devoir le faire gagner au loto.

— Bon, écoute, il se peut qu’on fasse un papier sur toi, Arthur, genre : l’Homme qui a fait pleuvoir le dieu de la Pluie. Je le sens bien, moi, pas toi ?

— C’est pas mal, en effet, mais…

— On aura peut-être besoin d’une photo de toi sous une douche de jardin mais c’est pas un problème. Où tu es ?

— Euh, je suis à Islington. Écoute Murray…

— Islington !

— Oui…

— Alors là, parlons-en, la voilà la vraie bizarrerie de la semaine, le truc vraiment insolite. T’es au courant de cette histoire de gens qui volent ?

— Non.

— Tu devrais. Franchement, celle-là, elle est gratinée aux petits oignons. C’est la boulette dans la friture. Les gens du quartier n’arrêtent pas de téléphoner pour dire qu’ils voient un couple s’envoyer en l’air toutes les nuits. On a des types en bas au labo photo qui sont en train de passer des nuits blanches à essayer de nous concocter un cliché authentique. T’as quand même dû en entendre parler !

— Non.

— Mais où étais-tu donc, Arthur ? Oh, c’est vrai, l’espace, d’accord, je connais la chanson. Mais ça remonte à des mois. Écoute, ce truc se répète toutes les nuits depuis le début de la semaine, ma petite râpe à fromage, pile sous ton nez. Ce couple se balade tout bonnement dans les airs en faisant tout un tas de trucs. Et je ne parle pas seulement de regarder à travers les murs ou de jouer les ponts à poutrelles caissonnées. T’es vraiment au courant de rien ?

— Non.

— Arthur, ça m’a fait un plaisir presque inexprimable de bavarder avec toi, mon petit choupinet en sucre, mais il faut que j’y aille. Je t’envoie un photographe avec son zoom et son arrosoir. Tu me files l’adresse, j’ai déjà dégainé mon stylo.

— Écoute, Murray, j’appelais pour te demander quelque chose.

— J’ai un tas de trucs à faire.

— Je voulais juste que tu me trouves un truc concernant les dauphins.

— Aucun intérêt. C’est vieux d’un an. Laisse tomber. Ils ont disparu.

— Mais c’est important.

— Écoute, personne n’en voudrait. Tu comprends, tu peux pas faire tenir un papier quand la seule nouvelle à ta disposition est l’absence ininterrompue du sujet même de ton article. C’est pas notre domaine, en tout cas. Essaye voir les canards du dimanche. Peut-être qu’ils se décideront à sortir un « Qu’est-il arrivé à « qu’est-il arrivé aux dauphins » » d’ici deux ans, pour le mois d’août. Mais qu’est-ce que tu veux qu’on en fasse maintenant ? « Les dauphins ont toujours disparu » ? « L’absence des dauphins se prolonge » ? « Les dauphins : encore un mois passé sans eux » ? C’est un sujet mort, Arthur. Il est étendu par terre, il agite ses petits pieds et il ne va pas tarder à gagner le grenier aux archives, ma petite chauve-souris adorée.

— Murray, que ça fasse ou non un bon sujet, c’est le cadet de mes soucis. Je veux juste savoir comment contacter ce type en Californie qui prétend savoir quelque chose sur la question. Je pensais que tu pourrais me renseigner.





Chapitre 28


— On commence à jaser, dit Fenchurch ce soir-là, après qu’ils eurent hissé son violoncelle à l’intérieur.

— Non seulement on jase, observa Arthur, mais on imprime, en lettres hautes comme ça, sous les résultats du loto. Raison pour laquelle j’ai cru préférable d’apporter ceci.

Et il agita sous son nez la pochette allongée d’une réservation pour deux billets d’avion.

— Arthur ! fit-elle en le serrant très fort. Alors, ça veut dire que tu as réussi à lui parler ?

— J’ai passé une journée extrêmement éreintante pendu au téléphone, dit Arthur. J’ai dû m’entretenir avec quasiment tous les services de tous les journaux de Fleet Street, et j’ai finalement réussi à dénicher son numéro.

— Tu t’es manifestement crevé, mon pauvre chou tout trempé de sueur.

— Pas de sueur, rectifia Arthur d’une voix lasse. C’est à cause d’un photographe. J’ai bien essayé de discuter mais… enfin, peu importe, la réponse est oui.

— Tu lui as parlé !

— J’ai parlé à sa femme. Elle m’a dit qu’il était trop ravagé pour venir me parler au téléphone et m’a prié de rappeler plus tard.

Arthur s’assit pesamment, s’aperçut qu’il lui manquait quelque chose et se rendit au frigo réparer son oubli.

— Tu veux boire quelque chose ?

— Je serais prête à tuer pour ça ! Je pressens toujours que je vais passer un mauvais moment quand mon prof de violoncelle se met à me toiser et lance : « Eh bien, mon petit, si l’on se faisait un petit Tchaïkovski ? »

— J’ai rappelé, poursuivit Arthur, et elle m’a dit qu’il était à 3,2 années-lumière du téléphone et qu’il vaudrait mieux que je rappelle.

— Ah.

— J’ai rappelé une troisième fois. Elle m’a dit que la situation s’était améliorée. Qu’il était désormais tout au plus à 2,6 années-lumière du téléphone mais que ça faisait encore un peu loin pour crier.

Fenchurch était dubitative.

— Tu ne crois pas qu’on pourrait peut-être trouver un autre interlocuteur ?

— C’est encore pire. J’ai pu parler à un journaliste d’une revue scientifique qui se trouve le connaître, et il m’a répondu que John Watson est non seulement convaincu de ce qu’il avance, mais qu’il détient la preuve absolue, souvent dictée à lui par des anges aux ailes vertes portant barbe dorée et chaussés de sandales du Dr Scholl, que la théorie à la mode la plus tordue du mois est absolument vraie. À tous ceux qui doutent de la validité de telles visions, il exhibe triomphalement les sandales en question et on ne peut rien en tirer de plus.

— Je ne m’étais pas rendu compte que c’était grave à ce point, observa Fenchurch sans se démonter.

Elle tripotait négligemment les billets d’avion.

— J’ai rappelé Mme Watson une dernière fois. Au fait, ça t’intéressera peut-être d’apprendre que son vrai nom est Arcane Jill.

— Je vois.

— J’en suis ravi. Je me disais bien que tu risquais de ne pas croire un mot de toute cette histoire, aussi, cette fois-ci, j’ai pris la précaution d’allumer le répondeur pour enregistrer la communication.

Il s’approcha du répondeur téléphonique, pianota et pesta contre les boutons pendant un petit moment parce que c’était le modèle particulièrement recommandé par Que Choisir ? et qu’il est presque impossible de le manipuler sans devenir fou.

— Nous y voilà, dit-il enfin, en s’épongeant le front.

La voix était ténue et parasitée après son aller-retour jusqu’à un satellite géostationnaire, mais elle était également d’un calme inquiétant.

« Peut-être ferais-je mieux de vous expliquer, disait la voix d’Arcane Jill Watson, que le téléphone est en fait situé dans une pièce où il ne pénètre jamais. Il est à l’intérieur de l’Asile, voyez-vous. Or, Wonko le Sain n’aime pas trop pénétrer dans l’Asile, aussi s’en abstient-il. Je me suis dit qu’il valait mieux que je vous prévienne, cela vous évitera des coups de fil inutiles. Si vous tenez vraiment à le rencontrer, cela peut s’arranger très facilement. Il ne rencontre les gens qu’en dehors de l’Asile. »

Réponse d’Arthur, totalement éberlué :

« Je suis désolé, mais je ne saisis pas. Où est l’asile ? »

« Vous me demandez où est l’Asile ? » De nouveau la voix d’Arcane Jill Watson. « Avez-vous déjà lu le mode d’emploi au dos d’un étui de cure-dents ?

Sur la bande, on entendit Arthur admettre que non.

« Eh bien, vous devriez. Vous découvrirez peut-être que cela vous clarifiera un peu les choses. Que cela vous indiquera où se trouve l’Asile. Merci. »

Fin de la communication. Arthur éteignit le répondeur.

— Eh bien, je suppose que l’on peut considérer ceci comme une invitation, dit-il avec un haussement d’épaules. J’ai même réussi à obtenir son adresse par le type de la revue scientifique.

Fenchurch leva les yeux pour le considérer, le front soucieux, avant de contempler à nouveau les billets d’avion.

— Tu crois que ça vaut le coup ?

— Ma foi, dit Arthur, le seul truc sur lequel tous les gens à qui j’ai parlé sont d’accord, en dehors du fait que tout le monde le juge fou à lier, c’est qu’il en sait plus que quiconque aujourd’hui sur les dauphins.





Chapitre 29


« Ceci est une annonce importante. Vous êtes dans le vol 121 à destination de Los Angeles. Si vous n’aviez pas prévu de vous rendre à Los Angeles aujourd’hui, nous vous conseillons vivement de débarquer au plus vite. »





Chapitre 30


Arrivés à Los Angeles, ils louèrent une voiture dans une de ces officines qui vous louent les épaves dont les conducteurs précédents ont eu hâte de se débarrasser.

« Lui faire prendre les tournants peut se révéler épineux », avoua le type aux lunettes noires en leur tendant les clés. « Parfois, il est encore plus simple de descendre et de trouver une voiture qui va dans votre direction. »

Ils restèrent une nuit dans un hôtel de Sunset Boulevard dont on leur avait vanté l’ambiance déroutante qui ne manquerait pas de les ravir.

« Vous verrez, tous les clients y sont soit anglais, soit bizarres, soit les deux. Ils ont une piscine où vous aurez la chance de voir des rock-stars britanniques lire Prolégomènes à une théorie du langage sous l’objectif des photographes. »

C’était vrai. Il y en avait une dans la piscine et c’était précisément ce qu’elle faisait.

L’employé du parking ne parut guère enthousiasmé par leur véhicule mais ça ne les gêna pas outre mesure car ils ne l’étaient pas plus que lui.

Tard dans la soirée, ils grimpèrent les collines d’Hollywood par Mulholland Drive et s’arrêtèrent, une première fois pour contempler l’éblouissante mer de lumières qu’est l’agglomération de Los Angeles, une seconde fois pour contempler l’éblouissante mer de lumières qu’est la vallée de San Fernando. Ils s’accordèrent pour estimer que l’éblouissement s’arrêtait pile sur leur rétine sans toucher la moindre autre partie de leur individu et repartirent, étrangement frustrés par ce spectacle. Question mers de lumières spectaculaires, c’était parfait, mais enfin, la lumière est censée éclairer, et la traversée de ce que cette mer de lumières particulièrement éblouissante était censée éclairer ne leur laissa pas un souvenir impérissable.

Ils dormirent mal jusque tard dans la matinée, ne s’éveillant qu’à l’heure du déjeuner, alors que la température était déjà affreusement torride.

Ils prirent l’autoroute jusqu’à Santa Monica pour un premier coup d’œil à l’océan Pacifique, cet océan que Wonko le Sain passait toutes ses journées et la majeure partie de ses nuits à contempler.

— Quelqu’un m’a dit, observa Fenchurch, qu’on aurait un jour entendu deux petites vieilles sur cette plage, en train de faire la même chose que nous, contempler l’océan Pacifique pour la première fois de leur vie. Et apparemment, après un long silence, l’une des deux aurait dit à l’autre : « Tu sais quoi, eh bien, c’est pas aussi grand que je l’aurais cru. »

Leur moral remonta peu à peu tandis qu’ils longeaient la plage de Malibu en regardant tous ces millionnaires dans leurs cabanons chic qui se lorgnaient discrètement pour surveiller la progression de leurs fortunes réciproques.

Leur moral remonta encore plus quand le soleil entama son parcours descendant sur la moitié occidentale du ciel, et le temps de regagner leur épave brinquebalante pour se diriger vers un crépuscule face auquel aucun homme de goût n’aurait osé rêver bâtir une cité comme Los Angeles, ils se sentirent envahis d’un incroyable, d’un irrationnel sentiment de bonheur, un bonheur même pas terni par le fait que l’autoradio de leur triste poubelle n’arrivait à capter que deux stations, et qui plus est, simultanément. Après tout, elles diffusaient l’une comme l’autre du bon vieux rock and roll.

— Je sais qu’il sera capable de nous aider, dit Fenchurch avec conviction. Je le sais. Comment c’est déjà, le surnom qu’il s’est attribué ?

— Wonko le Sain.

— Je sais qu’il sera capable de nous aider.

Arthur se demanda si tel serait bien le cas. Il l’espérait, comme il espérait que Fenchurch pourrait retrouver ce qu’elle avait perdu, et qu’elle le retrouverait ici même, sur cette Terre, quelle que puisse être la Terre en question.

Il espérait, comme il n’avait cessé de le faire avec ferveur depuis le jour de leurs confidences sur les rives de la Serpentine, qu’il ne serait pas contraint de se souvenir d’une chose qu’il avait fermement et définitivement enfouie dans les tréfonds de sa mémoire, avec l’espoir qu’elle cesserait enfin de le harceler.



À Santa Barbara, ils firent étape dans un restaurant de poissons aménagé, semblait-il, dans un entrepôt reconverti.

Fenchurch prit un mulet rouge et dit qu’il était délicieux.

Arthur choisit un steak d’espadon et dit qu’il le mettait en rogne.

Il agrippa une serveuse au passage et lui hurla dessus :

— Enfin, bon sang, pourquoi ce poisson est-il si délicieux ? s’écria-t-il, hors de lui.

— Excusez mon ami », intervint Fenchurch devant l’air ébahi de la serveuse. « Je crois qu’il a enfin réussi à passer une journée agréable.





Chapitre 31


Prenez une paire de David Bowie et collez le premier David Bowie sur le deuxième David Bowie, puis attachez un troisième David Bowie au bout de chaque bras du David Bowie supérieur, enveloppez le tout dans un peignoir de bain crasseux et vous obtiendrez quelque chose qui ne ressemble peut-être pas tout à fait à John Watson mais que tous ceux qui le connaissent trouveront d’une ressemblance frappante.

Il était grand et dégingandé.

Quand il s’installait dans sa chaise longue pour contempler le Pacifique, saisi moins par un bouillonnement de conjectures que par un paisible et profond abattement, il était assez difficile de dire au juste où finissait la chaise longue et où commençait son occupant, et vous auriez sans doute hésité à poser la main, disons sur son avant-bras, de peur de voir l’ensemble de la structure se replier soudain d’un coup sec en vous emportant le pouce.

Mais ce sourire, quand il se tournait vers vous, était en tout point remarquable. Il semblait composé de tout ce que la vie peut vous faire connaître de pire, mais une fois ces éléments concentrés sur ses traits dans l’ordre particulier qu’il leur imposait, vous forçait soudain à admettre : « Oh. Enfin, tant pis, on fera avec. »

Quand il parlait, on ne regrettait pas qu’il arbore le sourire qui avait engendré en vous cette impression.

— Ah oui, disait-il, ils viennent me voir. Ils s’assoient précisément ici. À l’endroit précis où vous êtes assis en ce moment.

Il parlait des anges aux ailes vertes portant barbe dorée et chaussés de sandales du Dr Scholl.

— Ils mangent des nachos dont ils se disent incapables d’établir l’origine. Ils descendent pas mal de coke et se montrent enthousiastes sur tout un tas de sujets.

— Pas possible ? fit Arthur. Vous m’en direz tant. Donc, euh… et ça se passe à quel moment, tout ça ? Quand viennent-ils ?

Lui aussi contemplait le Pacifique. Il y avait plein de petits bécasseaux qui couraient sur la berge, apparemment confrontés à la difficulté suivante : ils avaient besoin de trouver leur pitance dans le sable que venait de découvrir une vague mais ils ne supportaient pas de se mouiller les pattes. Pour résoudre ce problème, ils couraient d’une manière étrangement complexe et saccadée, comme s’ils étaient l’œuvre de quelque artisan suisse extrêmement habile.

Assise à même le sable, Fenchurch y traçait négligemment des dessins du bout des doigts.

— Surtout les fins de semaine, répondit Wonko le Sain. Ils viennent sur de petits scooters. Ce sont des engins super.

Il sourit.

— C’est cela, oui, dit Arthur. C’est cela.

Une toux discrète de Fenchurch attira son attention et il tourna les yeux vers elle. Elle avait tracé dans le sable un petit dessin schématique de leurs deux silhouettes dans les nuages. Une seconde, il crut qu’elle cherchait à l’émoustiller, puis il se rendit compte qu’elle le réprimandait :

— Est-ce vraiment à nous, lui signifiait-elle, de le juger fou ?

Sa demeure était certes bizarre, et comme c’était la première chose qu’avaient eue sous les yeux Arthur et Fenchurch, il ne sera pas inutile de décrire à quoi elle ressemblait.

Elle ressemblait à ça :

À une chaussette retournée.

Retournée au sens propre, au point qu’ils avaient dû se garer sur la moquette.

Tout au long de ce qu’on aurait normalement appelé le mur extérieur, qui était décoré avec goût d’un joli papier rose, on trouvait des rayonnages, une paire de ces drôles de tables sur trépied munies d’un plateau semi-circulaire dont la disposition suggère que l’on vient de lâcher le mur dessus pour les cisailler par le travers, et des gravures manifestement destinées à apaiser l’esprit.

Là où ça devenait franchement bizarre, c’était avec le toit.

Il se repliait en effet sur lui-même comme si Maurits C. Escher, eût-il été enclin aux soirées arrosées, ce qui n’est pas le rôle de ce récit de suggérer, quoique, parfois, en regardant ses gravures, en particulier celle avec tous ces drôles d’escaliers dans tous les sens, on puisse se poser la question – comme si M. C. Escher, donc, de retour d’une de ces soirées, en avait été l’auteur, car les petits lustres qui auraient normalement dû pendre à l’intérieur se dressaient joyeusement dehors, pointés à la verticale. Troublant.

Le panneau au-dessus de la porte d’entrée annonçait : « Sortez donc », et c’est ce qu’ils avaient fait, un peu nerveux.

Dedans, on retrouvait évidemment l’extérieur : un assemblage de briques nues, soigneusement jointoyées, des gouttières en bon état, une allée de jardin avec deux arbustes ; plusieurs autres pièces donnaient dessus.

Et les murs intérieurs s’étiraient vers le bas, se repliaient curieusement et s’ouvraient au bout, par une illusion d’optique qui aurait conduit Maurits C. Escher à plisser le front et à s’interroger, pour englober l’océan Pacifique dans son entier.

— Bonjour, dit John Watson, alias Wonko le Sain.

Bien, se dirent-ils intérieurement, « Bonjour » constitue quelque chose dont on peut se débrouiller.

— Bonjour, répondirent-ils et – surprise ! – ils le virent sourire.

Durant un bon bout de temps, il parut curieusement réticent au sujet des dauphins ; il restait étrangement distrait et n’arrêtait pas de répéter : « J’ai oublié… » chaque fois qu’on en faisait mention, tandis qu’il leur faisait visiter, non sans fierté, toutes les excentricités de sa demeure.

— Elle me procure du plaisir, leur expliqua-t-il. D’une assez curieuse façon. Et puis, ajouta-t-il, ça ne fait de mal à personne, aucun mal, en tout cas, auquel n’importe quel bon opticien ne puisse remédier.

Le bonhomme leur plut. Il avait un caractère ouvert, avenant, et semblait capable de se moquer de lui-même avant que l’idée n’en soit venue à ses interlocuteurs.

— Votre épouse, dit Arthur, avec un regard circulaire, avait mentionné des cure-dents…

Il avait dit cela avec un regard traqué, comme s’il redoutait de la voir soudain jaillir de derrière une porte en les mentionnant de nouveau.

Wonko le Sain éclata de rire. C’était un rire léger, détendu, comme s’il l’avait longtemps pratiqué et s’en estimait parfaitement satisfait.

— Ah oui, c’est en rapport avec le jour où j’ai enfin compris que le monde était devenu complètement fou et que j’ai bâti l’Asile pour l’abriter, pauvre petite chose, en espérant qu’il finirait par se rétablir.

C’est à cet instant qu’Arthur commença de nouveau à se sentir un rien nerveux.

— Ici, expliqua Wonko le Sain, nous sommes à l’extérieur de l’Asile.

De la main, il engloba les briques nues, les joints et les gouttières.

— Franchissez cette porte (il indiqua celle par laquelle ils étaient entrés), et vous pénétrez dans l’Asile. J’ai essayé de le décorer joliment pour égayer les pensionnaires, mais je ne peux guère faire plus. Moi-même, je n’y pénètre jamais. Si jamais je suis tenté, ce qui m’arrive bien rarement, désormais, il me suffit de lire le panneau apposé sur la porte pour m’en éloigner sans demander mon reste.

— Celui-ci ? dit Fenchurch, en indiquant, intriguée, une plaque émaillée bleue sur laquelle étaient portées des instructions.

— Oui. Ce sont les mots qui ont fini par faire de moi l’ermite que vous avez devant vous. Je les ai vus et j’ai su ce qu’il me restait à faire.

La plaque disait :

Tenir le bâtonnet à mi-longueur. Humecter de salive l’extrémité pointue. L’insérer dans l’espace interdentaire, la partie émoussée du côté de la gencive. Effectuer délicatement un mouvement de va-et-vient.

— Il m’a semblé, expliqua Wonko le Sain, que toute civilisation qui avait perdu la tête au point d’avoir besoin d’inclure un mode d’emploi dans une pochette de cure-dents, n’était plus une civilisation dans laquelle je pouvais continuer à vivre en gardant ma santé mentale.

Il se remit à contempler le Pacifique, comme pour le mettre au défi de le contredire et de le railler, mais ce dernier continua, placide, à jouer avec les bécasseaux.

— Et au cas où le doute vous aurait traversé, comme j’en sens la possibilité, je suis totalement et parfaitement sain d’esprit. Raison pour laquelle je me suis baptisé Wonko le Sain, histoire de rassurer les gens sur ce point. Wonko, c’était le sobriquet que me donnait ma mère quand j’étais gosse parce que j’étais maladroit et que je renversais tout, et Sain, c’est ce que je suis maintenant. » Avant d’ajouter, avec un de ces sourires qui vous amenaient à penser : « Oh, eh bien dans ce cas, c’est parfait » : « Et j’ai bien l’intention de le rester. Voulez-vous qu’on aille sur la plage, voir de quoi nous avons à discuter ?

Ils gagnèrent la plage, et c’est là qu’il commença à leur parler d’anges aux ailes vertes portant barbe dorée et chaussés de sandales du Dr Scholl.

— Au sujet des dauphins…, hasarda doucement Fenchurch.

— Je peux vous montrer les sandales, dit Wonko le Sain.

— Je me demandais si vous saviez…

— Voulez-vous que je vous montre les sandales ? insista Wonko le Sain. Je les ai. Je vais vous les chercher. Elles sont fabriquées par la manufacture du Dr Scholl et les anges disent qu’elles sont particulièrement adaptées au terrain sur lequel ils doivent travailler. Ils expliquent qu’ils gèrent une concession non loin du message. Quand je leur dis que je ne vois pas ce qu’ils veulent dire, ils me répondent que non, ça ne risque pas, et ils rigolent. Enfin, je vais quand même les chercher.

Tandis qu’il retournait à l’intérieur, ou à l’extérieur, tout dépend du point de vue, Arthur et Fenchurch échangèrent un regard interrogatif et un rien désespéré, puis ils haussèrent les épaules en traçant négligemment des dessins dans le sable.

— Comment vont les pieds aujourd’hui ? s’enquit tranquillement Arthur.

— Bien. Ça fait moins bizarre dans le sable. Ou dans l’eau. L’eau les touche à la perfection. J’ai simplement l’impression que ce n’est toujours pas notre monde.

Elle haussa les épaules.

— À ton avis, qu’est-ce qu’il voulait dire avec son message ?

— Je n’en sais rien, répondit Arthur même si ne cessait de le tarauder le souvenir d’un type nommé Prak qui se fichait tout le temps de lui.

Quand Wonko revint, il portait un objet qui stupéfia Arthur. Pas les sandales, c’étaient des sandales à semelle de bois parfaitement ordinaires.

— Je me suis dit que vous aimeriez voir ce que les anges portent aux pieds. Rien que par curiosité. Cela dit, je ne cherche pas à prouver quoi que ce soit. Je suis un scientifique et je sais ce qui constitue une preuve. Mais si j’ai repris mon sobriquet d’enfance, c’est avant tout pour me rappeler qu’un scientifique doit aussi se comporter absolument comme un enfant. S’il voit une chose, il doit dire ce qu’il voit, qu’elle corresponde ou non à ce qu’il s’attendait à voir. La majorité des scientifiques ont tendance à l’oublier. Je vous en apporterai la démonstration un peu plus tard. Donc, l’autre raison pour laquelle je me fais appeler Wonko le Sain, c’est de faire croire aux gens que je suis fou. Cela me permet de dire ce que je vois. Il est impossible d’être un vrai scientifique si l’on a peur de se faire traiter de fou. Toujours est-il que j’ai pensé que ça vous intéresserait également de voir ceci.

Ceci, c’était l’objet qui avait provoqué la stupéfaction d’Arthur car il s’agissait d’un magnifique bocal en verre aux reflets gris argenté, apparemment identique à celui qui trônait dans sa chambre.

Cela faisait maintenant trente secondes qu’Arthur essayait, sans succès, de dire :

— Où avez-vous trouvé ça ? » d’un ton brusque et légèrement interloqué.

Finalement, l’instant se présenta mais il le rata d’une milliseconde.

— Où avez-vous trouvé ça ? » dit Fenchurch, d’un ton brusque et légèrement interloqué.

Arthur jeta sur Fenchurch un regard brusque et légèrement interloqué et lança :

— Quoi ? Tu as déjà vu des trucs comme ça ?

— Oui. J’en ai un. Ou plutôt, j’en ai eu un. Russell me l’a piqué pour y mettre ses balles de golf. Je ne sais pas d’où il venait, ce que je sais, c’est que j’étais en rogne après Russell pour me l’avoir piqué. Pourquoi, t’en as un, toi aussi ?

— Oui, il était…

Ils se rendirent compte l’un et l’autre que le regard de Wonko le Sain passait brusquement de l’un à l’autre, tout en essayant dans l’intervalle de paraître interloqué.

— Vous aussi, vous en avez un ? leur demanda-t-il.

Et tous deux répondirent que oui.

Il les considéra l’un et l’autre, longuement, calmement, avant d’élever le bocal pour y faire jouer la lumière du soleil de Californie.

Le bocal parut presque résonner au soleil, retentir sous le choc de ses rayons lumineux, et jeter des reflets d’arc-en-ciel d’une sombre intensité sur le sable et sur eux. Wonko le fit tourner, tourner encore. À présent, ils déchiffraient nettement dans le fin tracé de la gravure les mots : « Salut, et encore merci pour le poisson. »

— Savez-vous, s’enquit Wonko, ce que c’est ?

L’un et l’autre, ils secouèrent lentement la tête, ébahis, et presque hypnotisés par les éclairs d’ombres chatoyantes qui jouaient dans le verre gris.

— C’est un cadeau d’adieu des dauphins, expliqua Wonko d’une voix basse et tranquille, les dauphins que j’ai aimés et étudiés, ces dauphins avec lesquels j’ai nagé, que j’ai nourris de poisson, dont j’ai même tenté d’apprendre le langage, une tâche qu’ils semblaient compliquer à plaisir, surtout compte tenu du fait, je m’en aperçois aujourd’hui, qu’ils étaient parfaitement capables de communiquer dans notre langue s’ils avaient décidé de le faire.

Il secoua la tête avec un lent, lent sourire, puis il les regarda de nouveau, d’abord Fenchurch, ensuite Arthur.

— Avez-vous…, dit-il à celui-ci. Qu’avez-vous fait du vôtre ? Puis-je savoir ?

— Euh, eh bien, j’ai mis un poisson dedans, répondit Arthur, un rien embarrassé. Il se trouve que j’avais un poisson dont je ne savais trop que faire et, euh… il y avait ce bocal, termina-t-il en queue de poisson.

— Vous n’avez rien fait d’autre ? Non, évidemment, sinon vous le sauriez. » Il secoua de nouveau la tête. Puis reprit, sur un ton légèrement différent : « Ma femme mettait du germe de blé dans le nôtre ; jusqu’à hier soir…

— Que s’est-il passé hier soir ? pressa Arthur, d’une voix lente et assourdie.

— Nous nous sommes retrouvés à court de germe de blé », répondit Wonko sans se démonter. Avant d’ajouter aussitôt : « Alors, elle est partie en rechercher.

Il parut rester quelques secondes perdu dans ses pensées.

— Et qu’est-il arrivé ensuite ? s’enquit Fenchurch sur le même ton haletant.

— Je l’ai lavé, dit Wonko. Je l’ai lavé avec le plus grand soin, en ôtant très méticuleusement les ultimes parcelles de germe de blé, puis je l’ai essuyé lentement avec un chiffon non pelucheux, lentement, soigneusement, en le retournant plusieurs fois. Puis je l’ai tenu contre mon oreille. Avez-vous… en avez-vous déjà tenu un contre votre oreille ?

L’un et l’autre firent un signe de dénégation, toujours aussi lent, toujours aussi ahuri.

— Eh bien, peut-être que vous devriez.





Chapitre 32


Le grondement sourd de l’océan.

Les vagues qui se brisent sur des plages qui s’étirent à perte d’imagination.

Le tonnerre muet des profondeurs.

Et, perdus au milieu, les appels de voix, mais pas tout à fait des voix, des trilles murmurants, des esquisses de mots, des pensées en chants à demi articulés.

Des saluts, des saluts par vagues qui retombent dans l’inarticulé, comme des mots venus se briser, telle une onde de chagrin, sur les rivages de la Terre.

Et des vagues de joie sur… où ça ? Un monde indescriptiblement découvert, indescriptiblement atteint, indescriptiblement humide, un chant liquide.

Une fugue de voix maintenant, clamant des explications sur un désastre inévitable, un monde promis à la destruction, un sursaut d’impuissance, un spasme de désespoir, une chute mortelle, de nouveau les mots qui se brisent.

Et puis le sursaut d’espoir, la découverte d’une Terre bis dans les implications du temps replié, les dimensions submergées, la traction des parallèles, puissante, la volonté qui tournoie, projette, éclate, s’envole. Une Terre nouvelle jaillie à la place de l’ancienne, les dauphins disparus.

Puis, stupéfiante, une voix, unique, parfaitement claire.

« Ce bocal vous a été offert par la campagne « Sauvons les Humains ». Nous vous disons adieu. »

Et puis, enfin, le glissement de longs corps lourds, parfaitement gris, qui s’enfoncent dans des profondeurs insondables en se marrant doucement.





Chapitre 33


Ce soir-là, ils restèrent hors de l’Asile, à regarder la télé à l’intérieur.

— C’est ce que je voulais vous montrer », dit Wonko le Sain quand la nouvelle fut rediffusée. « C’est un de mes anciens collègues. Il est parti dans votre pays diriger une enquête. Mais regardez plutôt.

C’était une conférence de presse.

« J’ai bien peur de ne pouvoir pour l’instant vous offrir de commentaire sur ce nom de dieu de la Pluie ; pour notre part, nous préférons le qualifier d’exemple de Phénomène météorologique para-causal spontané.

« Pouvez-vous nous dire ce que cela signifie ?

« Je n’en suis pas parfaitement certain. Soyons francs : si nous découvrons une chose que nous sommes incapables de comprendre, nous aimons bien lui donner un nom que vous êtes incapable de comprendre, voire de prononcer. Je veux dire, si nous vous laissons continuer à l’appeler un dieu de la Pluie, cela tendrait à suggérer que vous connaissez quelque chose que nous ignorons, et cela, j’ai bien peur que nous ne puissions le laisser faire.

« Non, pour commencer, il nous faut le baptiser de façon à indiquer que le phénomène est notre propriété, pas la vôtre, ensuite nous nous attelons à découvrir le moyen de prouver qu’il n’est pas ce que vous en disiez, mais bien ce que nous en disons.

« Et s’il apparaît que c’était vous qui aviez raison, vous aurez quand même tort, car il nous suffira simplement de qualifier cet homme de… euh… « phénomène supranormal » – attention, je n’ai pas dit paranormal ou surnaturel car vous croyez savoir ce que ces termes signifient désormais – non, de « phénomène supranormal d’incrémentation des précipitations par induction ». Nous aurons sans doute à cœur d’y glisser quelque part un « quasi », histoire de nous protéger un peu plus. Dieu de la Pluie ! Ha, ha, je ris. Jamais entendu pareilles balivernes ! Cela dit, j’admets qu’il faudrait me payer cher pour que je parte en vacances avec lui. Eh bien, je vous remercie, ce sera tout pour l’instant, en dehors d’un amical « Salut ! » à Wonko si jamais il nous regarde. »





Chapitre 34


Sur le chemin du retour, il y avait une femme assise à côté d’eux dans l’avion qui les regardait bizarrement.

Ils discutaient tranquillement.

— Je ne sais toujours pas, disait Fenchurch, et j’ai la nette impression que tu me caches quelque chose.

Arthur poussa un soupir et sortit un bout de papier.

— As-tu un crayon ?

Elle fouilla dans ses affaires et finit par en trouver un.

— Qu’est-ce que tu fais, chou ? » demanda-t-elle après qu’il eut passé vingt minutes, le front plissé, à mâchouiller le crayon, griffonner sur la feuille, rayer ce qu’il avait inscrit, griffonner de nouveau, mâchouiller de nouveau le crayon et grommeler tout seul avec irritation.

— J’essaye de me rappeler une adresse qu’on m’a donnée.

— Ta vie serait terriblement plus simple si tu t’achetais un agenda.

Finalement, il lui passa la feuille.

— Garde ça, lui dit-il.

Elle regarda. Au milieu de toutes les ratures et biffures apparaissait l’indication : « Monts Quentulus Quazgar. Désert de Sevorbeupstry. Planète Preliumtarn. Soleil Zarss. Secteur QQ7 Active J Gamma. »

— Et on y trouve quoi ?

— Apparemment, l’Ultime Message de Dieu à Sa Création.

— Voilà qui est déjà plus clair. Et comment s’y rend-on ?

— Tu tiens vraiment… ?

— Oui, dit Fenchurch avec fermeté. Je tiens vraiment à le savoir.

Arthur contempla le ciel par le petit hublot au plexiglas rayé.

— Excusez-moi », dit la femme qui n’avait cessé de les regarder bizarrement depuis le début, « j’espère que vous ne me trouverez pas indiscrète. Mais ces longs vols sont si ennuyeux, ça fait toujours plaisir de parler à quelqu’un. Je m’appelle Enid Kapelsen et je suis de Boston. Dites-moi, vous pratiquez souvent le vol ?





Chapitre 35


Ils se rendirent chez Arthur, à l’ouest de Londres, fourrèrent dans un sac deux serviettes et quelques affaires, puis s’assirent pour faire ce à quoi tout routard galactique finit par consacrer le plus clair de son temps.

Attendre que passe une soucoupe volante.

— Un de mes amis a fait ça quinze ans, confia Arthur une nuit qu’ils attendaient tristement en contemplant le ciel étoile.

— Qui ça ?

— Il s’appelait Ford Prefect.

Et Arthur se surprit à faire une chose qu’il n’avait jamais pensé refaire.

Il se demanda où était Ford Prefect.

Par une extraordinaire coïncidence, il y eut le lendemain deux articles dans le journal, le premier sur un incroyable incident avec une soucoupe volante, le second sur une série de bagarres inconvenantes dans différents pubs.

Ford Prefect fit son apparition le jour suivant, l’air plutôt défraîchi, en se plaignant qu’Arthur ne répondait jamais au téléphone.

En fait, il avait l’air extrêmement malade, pas seulement comme s’il avait traversé à reculons une haie de ronces mais comme si la haie de ronces avait simultanément traversé les entrailles d’une moissonneuse-batteuse. Il entra en titubant dans le séjour d’Arthur, écartant du bras toute proposition d’assistance, ce qui était une erreur car le simple effort d’agiter le bras lui fit perdre entièrement l’équilibre et Arthur dut au bout du compte le hisser sur le canapé.

— Merci, dit Ford, merci beaucoup. As-tu…, dit-il, et il s’endormit pour une durée de trois heures.

— …la moindre idée, continua-t-il soudain, quand il eut recouvré ses esprits, de la difficulté qu’il y a à se connecter au réseau téléphonique britannique depuis les Pléiades ? Je vois bien que non, alors je m’en vais te l’expliquer devant la grande tasse de café bien noir que tu vas me préparer.

Chancelant, il suivit Arthur jusque dans la cuisine.

— Ces idiotes de standardistes n’arrêtent pas de vous demander d’où vous appelez et si vous vous amusez à leur dire que c’est de Letchworth, elles vous répondent que c’est pas possible si vous êtes sur ce circuit. Qu’est-ce que tu fais ?

— Je te prépare un grand café noir.

— Oh.

Ford parut étrangement déçu. Il jeta sur les lieux un regard triste et désemparé.

— C’est quoi, ça ?

— Des Rice Crispies.

— Et ça ?

— Du paprika.

— Je vois, dit Ford, solennel.

Il prit les deux articles et posa le premier sur le second, mais comme ça ne voulait pas tenir en équilibre, il prit le second et le posa sur le premier, et là, ça parut marcher.

— Un reste de décalage spatial, crut-il bon d’expliquer. Qu’est-ce que je disais ?

— Que tu n’appelais pas de Letchworth.

— Absolument pas. C’est ce que je me tuais à expliquer à cette fille. « Rien à foutre de Letchworth, que je lui ai dit, si vous le prenez comme ça. En fait, j’appelle de la navette d’un représentant de la Compagnie cybernétique de Sirius, actuellement dans la phase subluminique d’un trajet entre deux étoiles connues de votre monde quoique peut-être pas nécessairement de vous, ma petite dame. » J’ai dit : « ma petite dame », expliqua Ford Prefect, parce que je n’avais pas envie de la vexer en lui laissant entendre que c’était une abrutie parfaitement ignare.

— Quel tact, observa Arthur Dent.

— Exactement, dit Ford, quel tact.

Il plissa le front.

— Le décalage spatial est très mauvais pour les incises. Je vais encore avoir besoin de ton aide, reprit-il. Rappelle-moi donc de quoi je parlais.

— Tu en étais entre deux étoiles, connues de notre monde, quoique pas nécessairement de vous, ma petite dame…

— … sous les noms d’Epsilon et Dzêta des Pléiades, conclut Ford, triomphant. Franchement impayable, comme anecdote, tu trouves pas ?

— Un petit café ?

— Non, merci. « Et la raison, ai-je ajouté, pour laquelle je vous importune avec cette histoire, plutôt que d’appeler directement par l’automatique, comme je pourrais le faire, parce que nous sommes vachement bien équipés ici, dans les Pléiades, vous pouvez me croire, c’est que le grippe-sou de cosmocrétin qui pilote ce fils de cosmocrétin d’astronef tient absolument à ce que j’appelle en P.C.V. Non mais, vous pouvez croire une chose pareille ? »

— Et elle pouvait ?

— J’en sais rien. Entre-temps, elle avait raccroché. Alors, qu’est-ce que tu crois que j’ai fait ensuite ?

— Pas la moindre idée, Ford.

— Dommage. J’espérais que tu pourrais me rafraîchir la mémoire. Je déteste vraiment ces mecs, tu sais. C’est vraiment les derniers des ringards du cosmos, toujours à sillonner l’infini céleste avec leurs espèces de bidules qui marchent jamais comme il faut, et lorsque c’est le cas, qui accomplissent des fonctions qu’aucun homme sensé n’irait leur demander, et qui en plus, ajouta-t-il sauvagement, font bip pour vous avertir qu’ils ont terminé !

Tout cela était parfaitement authentique et reflétait une opinion fort respectable largement partagée par tout individu au raisonnement sain, lesquels se reconnaissent en général au seul fait qu’ils partagent cette opinion.

Le Guide du routard galactique, dans un éclair de lucidité raisonnée quasiment unique dans un volume rédactionnel qui s’élève aujourd’hui à cinq millions neuf cent soixante-quinze mille cinq cent neuf pages, dit des produits de la Compagnie cybernétique de Sirius que « leur inutilité fondamentale peut très facilement échapper à l’utilisateur tant est grand son sentiment de plénitude dès lors qu’il réussit simplement à les faire marcher.

« En d’autres termes – et c’est le principe inébranlable sur lequel se fonde le succès d’envergure galactique de la Compagnie – leurs défauts de conception fondamentaux sont totalement cachés par leurs défauts de conception superficiels. »

— Et ce gars, écumait Ford, était en tournée pour cinq ans afin d’en fourguer d’autres ! Sa mission était de découvrir et d’explorer des mondes nouveaux[2], et d’y vendre des Substituts de Sonorisation musicale de Nouvelle Génération pour équiper restaurants, ascenseurs et bars à vins ! Ou, s’ils ne disposaient pas encore de restaurants, d’ascenseurs et de bars à vin, d’accélérer artificiellement l’évolution de leur nom de dieu de civilisation jusqu’à ce qu’ils en aient ! Où est ce café ?

— Je l’ai jeté.

— Prépare-m’en un autre. Je me souviens maintenant de ce que j’ai fait ensuite. J’ai sauvé la civilisation telle que nous la connaissons. Je savais que c’était un truc dans ce genre.

Les jambes flageolantes, il retourna résolument dans le séjour, où il continua apparemment de soliloquer tout en butant sur les meubles et en poussant des petits bip-bip.

Deux minutes plus tard, Arthur le suivit, toujours avec le même air très placide.

Ébahissement de Ford.

— Où t’étais passé ?

— Je faisais du café, répondit Arthur, sans se départir de son air très placide.

Il avait compris depuis belle lurette que le seul moyen de supporter la compagnie de Ford était d’avoir un vaste stock d’airs très placides et de se les jouer en permanence.

— T’as raté le meilleur passage ! ragea Ford. T’as raté le passage où j’ai démoli le mec ! À présent, je vais être obligé de recommencer, dans les grandes largeurs !

Et il se jeta sans la moindre hésitation sur une chaise qu’il brisa.

— C’était mieux la dernière fois, observa-t-il, morose, avec un vague geste en direction d’une autre chaise brisée, qu’il avait déjà ligotée sur la table.

— Je vois », dit Arthur en lorgnant d’un œil placide l’épave ligotée. « Et, euh… à quoi servent tous les cubes de glace ?

— Quoi ? beugla Ford. Quoi ? T’as aussi raté ça ? Mais c’est le bloc d’animation suspendue ! J’ai fourré le mec dans le bloc d’animation suspendue. Quoi, j’étais bien obligé, non ?

— Apparemment, dit Arthur de sa voix placide.

— Ne touche surtout pas à ça ! glapit Ford.

Arthur, qui s’apprêtait à saisir le téléphone mystérieusement abandonné sur la table pour le reposer sur sa fourche, suspendit son geste, placidement.

— Bien, dit Ford, en se calmant. Écoute ça.

Arthur porta le combiné à son oreille.

— C’est l’horloge parlante.

— Bip, bip, bip, bip, voilà exactement ce qu’on entend dans le vaisseau de ce type, tandis qu’il roupille, pris dans la glace, en lente orbite autour d’une lune méconnue de Salina Magna. L’horloge parlante de Londres !

— Je vois, répéta Arthur qui décida le moment venu de poser la grande question.

— Pourquoi ? dit-il placidement.

— Avec un peu de chance, dit Ford, la note de téléphone ruinera ces salauds.

Il se jeta, en nage, sur le canapé.

En tout cas, ça fait une arrivée spectaculaire, tu trouves pas ?





Chapitre 36


La soucoupe volante dont Ford Prefect avait réussi à s’échapper avait stupéfié la planète.

Finalement, il n’y avait pas de doute, pas d’erreur possible, pas d’hallucination, pas de mystérieux agent de la C.I.A. retrouvé flottant dans un château d’eau.

Cette fois, c’était pour de vrai, c’était indiscutable. C’était tout à fait indiscutablement indiscutable.

Elle était descendue avec un admirable mépris pour tout ce qui se trouvait sous elle, écrabouillant un vaste secteur de terrains parmi les plus chers du monde, y compris une bonne partie du magasin Harrods.

Car l’engin était massif, près d’un kilomètre et demi de diamètre au dire de certains, d’une couleur tirant sur l’argent terni, grêlé, marqué, défiguré par les cicatrices d’innombrables et féroces batailles spatiales engagées contre des forces sauvages à la lumière de soleils inconnus de l’homme.

Une écoutille s’ouvrit, pulvérisant au passage le rayon alimentaire d’Harrods, démolit Harvey Nicholls et, dans un ultime gémissement grinçant d’architecture torturée, renversa la tour du Sheraton Park Hotel.

Après un long intervalle haletant, tout empli de crépitements internes et de grognements déchirants de machine à l’agonie, on vit descendre par la rampe un immense robot argenté, haut de trente mètres.

Il leva une main.

« Je viens en paix », dit-il, avant d’ajouter après une longue pause meublée de nouveaux crissements, « conduisez-moi à votre Lézard.

Ford Prefect avait bien entendu une explication à tout cela, tandis qu’assis devant la télé avec Arthur il regardait avec lui les bulletins d’information ininterrompus qui n’avaient rien de neuf à annoncer sinon que la chose avait provoqué telle quantité de dégâts, d’un montant évalué à tant de milliards de livres, et provoqué telle autre quantité de victimes, puis de le répéter parce que le robot ne faisait rien d’autre que rester planté là, à osciller imperceptiblement tout en émettant de brefs messages d’erreur incompréhensibles.

— Il vient d’une démocratie extrêmement ancienne, comprends-tu…

— Tu veux dire qu’il vient d’un monde de lézards ?

— Non », dit Ford entre-temps devenu un peu plus rationnel et cohérent, conséquence de l’absorption forcée du café noir, « ce serait trop simple. Rien n’est jamais aussi direct. Sur son monde, les gens sont des gens normaux. Ce sont les gouvernants qui sont des lézards. Les gens détestent les lézards et les lézards gouvernent les gens.

— Étrange, observa Arthur, j’avais cru comprendre qu’il s’agissait d’une démocratie.

— Tout à fait. C’en est une.

— Donc », dit Arthur, en espérant ne pas paraître ridiculement obtus, « pourquoi les gens ne se débarrassent-ils pas des lézards ?

— Franchement, l’idée ne leur en est jamais venue. Ils ont tous le droit de vote, de sorte qu’ils ont tendance à supposer que le gouvernement pour lequel ils ont voté correspond plus ou moins au gouvernement qu’ils désirent.

— Tu veux dire que ces gens votent pour les lézards ?

— Eh oui. » Ford haussa les épaules. « Bien sûr.

— Mais, dit Arthur, repartant à l’attaque de plus belle, pourquoi ?

— Parce que s’ils ne votent pas pour un lézard, c’est le mauvais lézard qui risquerait de prendre le dessus. T’as du gin ?

— Quoi ?

— J’ai dit, répéta Ford avec une insistance croissante dans la voix, est-ce que t’as du gin ?

— Je vais voir. Parle-moi de ces lézards.

— Certains estiment que les lézards sont ce qui leur est arrivé de mieux. Ils ont tort, bien sûr. Entièrement, absolument tort, mais il fallait bien que ce soit dit.

— Mais c’est terrible.

— Écoute, vieux. Si j’avais touché un dollar altaïrien chaque fois que j’ai entendu un fragment de l’Univers contempler un autre fragment de l’Univers et lui dire : « Mais c’est terrible », je serais pas planté ici comme une tranche de citron attendant son gin. Mais j’en ai pas touché un, alors je suis là. Et puis d’abord, qu’est-ce que t’as à garder cet air placide et ahuri ? T’es amoureux ou quoi ?

Arthur répondit que oui, il l’était, et il le dit sur un ton tout à fait placide.

— Et de quelqu’un qui sait où se trouve la bouteille de gin ? Faut peut-être que j’aille lier connaissance ?

Ce qui se produisit car Fenchurch entra sur ces entrefaites, chargée de la pile de journaux qu’elle était sortie acheter au village. Elle s’immobilisa, ébahie, devant l’épave de la chaise étalée sur la table et l’épave de Bételgeuse étalée sur le divan.

— Où est le gin ? » lui lança Ford. Puis, s’adressant à Arthur : « Au fait, qu’est-ce qui est arrivé à Trillian ?

— Euh, je te présente Fenchurch », dit Arthur, l’air un peu emprunté. « Trillian ? Rien de spécial. C’est toi qui as dû la voir en dernier.

— Ah, ouais, elle est partie quelque part avec Zaphod. Ils avaient des gosses ou je ne sais quoi. En tout cas, ajouta-t-il, je crois que c’est là qu’ils en étaient. Zaphod s’est pas mal calmé, tu sais.

— Vraiment ? dit Arthur en s’empressant auprès de Fenchurch pour la délivrer de ses emplettes.

— Ouais, dit Ford, en tout cas, une de ses têtes est maintenant plus calme qu’un émeu en plein trip à l’acide.

— Arthur, qui est-ce ? dit Fenchurch.

— Ford Prefect, dit Arthur. J’ai déjà dû t'en parler.





Chapitre 37


Pendant un total de trois jours et trois nuits, le robot argenté géant resta planté, tout abasourdi, à califourchon sur les décombres de Knightsbridge, oscillant légèrement et cherchant à se dépêtrer d’un certain nombre de choses.

Des émissaires du gouvernement vinrent le voir, des fournées entières de journalistes en délire s’interrogèrent mutuellement sur les ondes pour savoir leur opinion sur la question, des escadrilles de bombardiers essayèrent, pathétiques tentatives, de l’attaquer – mais aucun lézard ne se montra. Il scrutait lentement l’horizon.

C’était la nuit qu’il était le plus spectaculaire, inondé de lumière par les projecteurs des équipes de télévision qui n’arrêtaient pas de le filmer tandis qu’il n’arrêtait pas de ne rien faire.

Il réfléchissait et réfléchissait et finit par parvenir à une conclusion.

Il fallait qu’il envoie ses robots de service.

Il aurait dû y songer plus tôt mais il avait tout un tas de problèmes.

Et un après-midi, les minuscules robots volants jaillirent du sas dans un vacarme assourdissant, tel un terrifiant nuage de métal. Ils parcoururent les environs, s’acharnant à attaquer certaines choses et à en défendre d’autres.

L’un d’eux réussit enfin à trouver une boutique d’animaux avec quelques lézards, mais il se mit illico à y défendre la démocratie avec une sauvagerie telle qu’il ne resta bientôt plus grand-chose du quartier.

Le tournant se produisit quand un commando de robots volants découvrit le zoo de Regent’s Park et tout particulièrement l’enclos des reptiles.

Leur précédente mésaventure avec la boutique d’animaux leur ayant enseigné un minimum de prudence, le commando de perceuses et de scies à chantourner volantes enleva quelques spécimens d’iguanes parmi les plus gras et les plus gros pour les conduire auprès du robot argenté géant, qui essaya aussitôt d’entamer avec eux des négociations à l’échelon le plus élevé.

Finalement, le robot annonça au monde entier qu’en dépit d’un vaste échange de vues dans un climat de grande franchise, les négociations à l’échelon le plus élevé avaient été rompues, que les lézards avaient été mis sur la touche et que lui, le robot, comptait prendre quelques petites vacances, son choix, allez savoir pourquoi, s’étant arrêté sur Bournemouth.

Ce que voyant à la télé, Ford Prefect acquiesça, rigola, et se but une autre bière.

On fit des préparatifs immédiats en vue de son départ.

Les caisses à outil volantes grincèrent, scièrent, percèrent et cramèrent des trucs au laser tout au long de la journée et de la nuit qui suivirent, et dès le matin, spectacle étonnant, une grue mobile géante s’ébranlait en direction de l’ouest, progressant sur plusieurs routes parallèles, le robot juché dessus dans un berceau de transport.

Et donc tout cet équipage se traîna vers l’ouest, tel un étrange carnaval entouré d’un essaim de domestiques, d’hélicoptères et de cars de reportage, s’enfonçant dans les terres jusqu’à ce qu’il soit enfin parvenu à Bournemouth, où le robot se libéra lentement de l’étreinte du berceau de transport pour aller s’étendre dix jours durant sur la plage.

C’était bien entendu, et de loin, le truc le plus excitant qu’ait jamais connu la ville de Bournemouth.

Des foules entières s’agglutinaient quotidiennement le long du périmètre barricadé et gardé où se reposait le robot, cherchant à voir ce qu’il faisait.

Il ne faisait rien. Il restait allongé sur la plage. Assez gauchement d’ailleurs, le nez par terre.

Ce fut un journaliste de la presse locale qui, un soir, tardivement, réussit l’exploit que personne d’autre au monde n’avait encore réussi : nouer une brève conversation intelligible avec l’un des robots de service qui gardaient le périmètre.

Ce fut une extraordinaire avancée.

« Je crois que je tiens un sujet », confia le journaliste en échangeant une cigarette à travers le grillage d’acier de la palissade. « Mais cela exige un solide éclairage local. J’ai préparé un petit questionnaire, poursuivit-il en fouillant maladroitement dans une poche intérieure. Vous pourriez peut-être en toucher un mot à votre chef, ou je ne sais quoi, voir un peu ce qu’il en pense. »

Le petit tournevis à cliquet volant répondit qu’il verrait ce qu’il pourrait faire et il s’envola tout cliquetant.

On attendait toujours une réponse.

Curieusement, toutefois, les questions inscrites sur le bout de papier recoupaient plus ou moins exactement celles qui traversaient les imposants circuits de qualité industrielle durement marqués par les batailles galactiques qui composaient l’esprit du robot. À savoir :

« Quel effet ça fait d’être un robot ? »

« Quel effet ça fait de venir du tréfonds de l’espace ? » et :

« Qu’est-ce que vous pensez de Bournemouth ? »

Dès le matin suivant, des préparatifs commençaient, et au bout de quelques jours il fut manifeste que le robot s’apprêtait pour de bon à lever le camp.

— Le problème, confia Fenchurch à Ford, c’est de savoir si vous pouvez nous aider à embarquer ?

Ford consulta aussitôt sa montre, affolé.

— C’est que j’ai encore pas mal de trucs à finir, s’exclama-t-il.





Chapitre 38


Les foules s’agglutinaient le plus près possible de la nef argentée géante. Le périmètre immédiat était bouclé et parcouru par les patrouilles de minuscules robots de service volants. Postée tout autour, il y avait l’armée, qui s’était montrée parfaitement incapable de pratiquer une brèche dans le périmètre de sécurité, mais il ferait beau voir qu’on fasse une brèche dans son périmètre à elle ! Elle était cernée à son tour par un cordon de policiers, quoique, savoir s’ils étaient là pour protéger la foule de l’armée, ou l’armée de la foule, ou bien pour garantir l’immunité diplomatique du vaisseau géant et l’empêcher d’avoir des P.-V. pour stationnement illicite, restait extrêmement flou et nourrissait de nombreux débats.

On était maintenant en train de démanteler la clôture du périmètre de sécurité. L’armée s’agita, mal à l’aise, ne sachant trop comment réagir au fait que la raison même de sa présence semblait à deux doigts de plier bagage.

Le robot géant avait lentement regagné le bord à l’heure du déjeuner. Il était à présent dix-sept heures et il n’avait plus donné signe de vie. En revanche, il s’était fait entendre de nouveaux crissements et grincements issus des entrailles du vaisseau, musique de mille hideuses défaillances mécaniques ; mais le sentiment d’imminence tendue qui parcourait la foule venait de ce qu’elle pressentait, tendue, une imminente déception. Cet extraordinaire et merveilleux machin s’était immiscé dans leur existence et voici qu’il s’apprêtait à repartir sans eux.

Deux personnes étaient particulièrement sensibles à cet état de fait. Arthur et Fenchurch scrutèrent la foule, inquiets, sans parvenir à y repérer Ford Prefect, ni le moindre indice suggérant de sa part une quelconque intention de se trouver là.

— Est-ce qu’on peut se fier à lui ? s’enquit Fenchurch, d’une voix mourante.

— Se fier à lui ? » s’exclama Arthur. Il eut un rire caverneux. « Est-ce qu’on peut vider l’océan ? Éteindre le soleil ?

Les derniers éléments de la grue de transport du robot étaient en cours d’embarquement, et les ultimes sections de clôture métallique s’empilaient au pied de la rampe, attendant de les suivre. Les soldats postés autour de la rampe s’agitaient avec un air entendu, on aboyait des ordres dans tous les sens, on tenait des conférences précipitées, mais évidemment, personne ne pouvait rien y changer.

Privés d’espoir comme de plan bien précis, Arthur et Fenchurch se frayèrent un passage dans la cohue, mais vu que l’ensemble de la foule essayait également de se frayer un passage dans la cohue, cela ne les mena nulle part.

Au bout de quelques minutes, il ne restait de plus en plus rien autour du vaisseau, et le moindre fragment de palissade avait été rembarqué. Deux scies sauteuses volantes accompagnées d’un niveau à bulle parurent effectuer un ultime contrôle du site avant de se précipiter à leur tour dans la gueule béante de l’écoutille.

Plusieurs secondes s’écoulèrent.

À l’intérieur, les grincements de désarroi mécanique changèrent d’intensité et lentement, pesamment, l’immense rampe d’acier commença de se dégager du rayon alimentaire du magasin Harrods. Le bruit qui l’accompagnait était celui de milliers de spectateurs tendus et surexcités qu’on ignorait complètement.

« Attendez ! »

C’était un mégaphone, dont l’aboiement provenait d’un taxi qui s’arrêta dans un crissement de freins devant les derniers rangs de la foule compacte.

Le mégaphone continua d’aboyer :

« Il y a eu une effraction… non, une invention scientifique majeure », rectifia-t-il.

La portière du véhicule s’ouvrit à la volée, et un petit bonhomme des alentours de Bételgeuse en jaillit, vêtu d’une blouse blanche.

— Attendez ! s’écria-t-il de nouveau, et cette fois il brandit un petit bâton noir muni de lumières.

Les lumières clignotèrent brièvement, la rampe s’immobilisa en cours d’ascension et, obéissant avec docilité aux signaux issus du Pouce (que la moitié des électroniciens de la Galaxie passe son temps à chercher à brouiller, quand l’autre moitié passe son temps à chercher à brouiller les signaux de brouillage), elle recommença lentement et pesamment à se déployer.

Ford Prefect récupéra son porte-voix dans le taxi et se mit à vociférer dedans.

— Place ! Place, s’il vous plaît ! hurla-t-il. Il s’agit d’une invention scientifique majeure ! Vous et vous, sortez le matériel du taxi.

Complètement au hasard, il désigna Arthur et Fenchurch, qui s’arrachèrent tant bien que mal de la foule pour s’approcher en hâte du taxi.

— Très bien, je voudrais qu’on nous dégage un passage, s’il vous plaît, pour du matériel scientifique important, aboya Ford. Que tout le monde garde son calme. La situation est maîtrisée, il n’y a rien à voir. Il s’agit simplement d’une invention scientifique majeure. Que tout le monde garde son calme. Matériel scientifique important. Dégagez le passage.

Avide de sensations nouvelles, ravie par ce répit soudain dans le désappointement général, la foule s’écarta avec enthousiasme et ses rangs commencèrent à s’ouvrir.

Arthur fut quelque peu surpris de déchiffrer ce qui était inscrit sur les boîtes de matériel scientifique important entassées à l’arrière du taxi.

— Cache-les sous ton manteau, grommela-t-il à Fenchurch tout en les lui passant.

Il se hâta d’extraire le grand chariot de supermarché qui était également coincé contre la banquette. Le caddie retomba bruyamment sur ses roulettes, et ils s’empressèrent de charger les boîtes dedans.

— Laissez le passage, s’il vous plaît, cria de nouveau Ford. La situation est maîtrisée de manière parfaitement scientifique.

— Il a dit que c’est vous qui payeriez, dit le chauffeur à Arthur.

Celui-ci piocha quelques billets dans sa poche et le régla. On entendait au loin des sirènes de police.

Un tressaillement parcourut la foule qui se referma de nouveau derrière eux, tandis qu’ils s’escrimaient à tirer et pousser le caddie bringuebalant au milieu des décombres jusqu’à la rampe de l’astronef.

Ford beuglait toujours :

— Tout va très bien. Il n’y a rien à voir. Tout est terminé. Rien de tout ceci ne se produit en fait.

— Dégagez la voie, s’il vous plaît », tonna un mégaphone de la police à l’arrière de la foule. « Il y a eu une effraction ! Dégagez la voie !

— Une invention ! rivalisait Ford sur le même ton. Une invention scientifique !

— Ici la police ! Dégagez !

— Matériel scientifique ! Dégagez !

— Police ! Laissez passer !

— Baladeurs ! hurla Ford et il sortit de ses poches une demi-douzaine de petits lecteurs de cassettes qu’il jeta dans la foule. Les quelques secondes de totale confusion qui s’ensuivirent leur permirent d’amener leur caddie jusqu’au pied de la rampe puis de le hisser dessus.

— Accrochez-vous, murmura Ford dans sa barbe, avant de lâcher un bouton sur son Pouce électronique.

Au-dessous de lui, la rampe imposante tressaillit et commença lentement à se relever.

— Impec, les enfants », dit-il tandis que la foule agglutinée s’éloignait sous eux et qu’ils entreprenaient de gravir la rampe inclinée pour pénétrer dans les entrailles du vaisseau, « on dirait qu’on est en route.





Chapitre 39


Arthur Dent en avait marre d’être tout le temps réveillé par des bruits de fusillade.

Prenant garde à ne pas éveiller Fenchurch, qui parvenait encore à dormir d’un sommeil agité, il se glissa hors de la couchette qu’ils s’étaient ménagée dans une trappe de visite, se laissa couler le long de l’échelle d’accès et partit errer, morose, dans les coursives.

Elles vous incitaient à la claustrophobie, elles étaient mal éclairées. Les circuits d’éclairage grésillaient de manière irritante.

Ce n’était pas ça, pourtant.

Il marqua un temps d’arrêt et se pencha en arrière à l’instant où une perceuse électrique volante lui passait sous le nez dans la pénombre du corridor en émettant un grincement strident ; elle percutait parfois les parois, telle une abeille affolée.

Ce n’était pas ça non plus.

Il franchit péniblement une porte étanche et se retrouva dans une coursive plus large. Une fumée âcre s’élevait paresseusement à l’une des extrémités du couloir, aussi prit-il la direction opposée.

Il passa devant une rangée d’écrans d’observation encastrés dans les parois derrière une plaque de plexiglas renforcée quoique salement rayée.

— Tu veux pas baisser un poil, s’il te plaît ? dit-il à Ford Prefect, accroupi devant tout un tas d’équipements vidéo disparates qu’il avait piqués dans une vitrine de Tottenham Court Road après y avoir au préalable balancé une petite brique, mais également au milieu d’un méchant tas de boîtes de bière vides.

— Chhht ! siffla Ford en gardant l’œil vissé à l’écran avec une attention maniaque.

Il était en train de regarder Les Sept Mercenaires.

— Juste un poil, dit Arthur.

— Non ! s’écria Ford. On arrive justement au bon passage ! Écoute, j’ai enfin réussi à me dépatouiller de tout, à adapter la tension, convertir la fréquence, tout ça, et c’est le bon passage !

Avec un soupir et un début de migraine, Arthur s’assit à côté de lui et regarda le bon passage en question. Il écouta Ford pousser des vivats, des cris, et des « youpi ! » en essayant de rester aussi placide que possible.

— Ford », réussit-il à articuler quand tout fut terminé et que Ford farfouillait déjà dans une pile de cassettes à la recherche de Casablanca, « comment se fait-il, si…

— C’est celui-là ! l’interrompit Ford. C’est exprès que je suis revenu. Est-ce que tu te rends compte que je ne l’ai jamais vu en entier ? J’ai toujours raté la fin. J’avais encore revu le début le soir précédant l’arrivée des Vogons. Quand ils ont eu tout fait sauter, j’ai bien cru que je n’en connaîtrais jamais la fin. Hé, au fait, qu’est-ce qui s’est passé avec toute cette histoire, en définitive ?

— La vie, c’est tout, dit Arthur et il pêcha une bière dans le carton.

— Oh, encore, dit Ford. Je me doutais bien que ce serait un truc dans ce genre. Je préfère encore ça », fit-il alors que l’image vacillante du Rick’s Bar apparaissait à l’écran. « Comment se fait-il si quoi ?

— Quoi ?

— T’as commencé à dire : « Comment se fait-il, si… »

— Comment se fait-il, si tu as une telle opinion de la Terre, que tu sois… oh, laisse tomber, regardons plutôt le film.

— Absolument, dit Ford.





Chapitre 40


Il reste bien peu de chose à dire.

Derrière ce qu’on connaissait jadis sous le nom d’Infinis Champs de lumière de Flanux, jusqu’à ce qu’on découvre, tapis derrière, les Fiers Fiefs gris de Saxaquine, se trouvent les Fiers Fiefs gris de Saxaquine.

Au cœur des Fiers Fiefs gris de Saxaquine, brille l’étoile Zarss, autour de laquelle orbite la planète Preliumtarn. C’est sur cette planète que s’étend la terre de Sevorbeupstry, et c’est sur la terre de Sevorbeupstry qu’Arthur et Fenchurch débarquèrent enfin, quelque peu fatigués de leur voyage.

Et en cette terre de Sevorbeupstry, ils parvinrent à la Grande Plaine du désert rouge de Rars, que bordent sur son côté méridional les monts Quentulus Quazgar, au-delà desquels, s’il fallait en croire les derniers mots de Prak, ils trouveraient, dressé en lettres de feu hautes de dix mètres, l’Ultime Message de Dieu à Sa Création.

Toujours selon Prak, si les souvenirs d’Arthur étaient fidèles, l’endroit était gardé par le Lajestric Vantrashell de Lob et, de fait, d’un certain côté, cela se révéla exact. C’était un petit bonhomme coiffé d’une drôle de casquette qui leur vendit un billet.

— Tenez votre gauche, leur dit-il, tenez votre gauche, avant de les dépasser en hâte, juché sur un petit scooter.

Ils s’aperçurent qu’ils n’étaient pas les premiers à franchir le passage car le chemin qui contournait la Grande Plaine par la gauche était en bien piètre état et bordé de nombreuses baraques. À l’une, ils achetèrent une boîte de caramels cuits au four d’une caverne de la montagne chauffé par le feu des lettres qui composaient l’Ultime Message de Dieu à Sa Création. À une autre, ils achetèrent des cartes postales. Les lettres avaient été maquillées à l’aérographe, « pour ne pas gâcher la Grande Surprise ! » était-il expliqué au verso.

— Savez-vous en quoi consiste le message ? demandèrent-ils à la petite dame toute ratatinée dans sa baraque.

— Oh, oui, leur pépia-t-elle avec entrain, oh, oui !

Et elle leur fit signe de poursuivre leur route.

Tous les trente kilomètres à peu près, il y avait une petite hutte en bois équipée de sanitaires et de douches, mais le chemin était rude, le soleil au zénith cuisait la Grande Plaine du désert rouge et le désert rouge ondoyait dans la chaleur.

— Serait-il possible, s’enquit Arthur auprès d’une des plus grandes baraques, de louer un de ces petits scooters ? Comme celui de Lajestric Vantrashell ?

— Les scooters, expliqua la petite dame qui servait au stand du glacier, ne sont pas pour les dévots.

— Dans ce cas, c’est parfait, intervint Fenchurch. Nous ne sommes pas particulièrement dévots. Nous sommes juste intéressés.

— Alors, vous devez faire demi-tour immédiatement », dit sévèrement la petite dame mais, devant leur refus obstiné, elle leur vendit deux chapeaux de paille à l’emblème de l’Ultime Message, ainsi qu’une photo d’eux deux en train de se tenir par la taille devant la Grande Plaine du désert rouge de Rars.

Ils burent deux sodas à l’ombre du stand, avant de repartir se traîner sous le soleil.

— On va bientôt être à court d’écran total, observa Fenchurch au bout de quelques kilomètres. On peut soit rejoindre le prochain baraquement, soit faire demi-tour et regagner le dernier qui est plus proche, mais cela nous oblige à revenir sur nos pas.

Ils scrutèrent, loin devant eux, la minuscule tache noire qui vibrait dans la brume de chaleur ; ils regardèrent derrière eux. Et choisirent de poursuivre.

Ils découvrirent alors que non seulement ils n’étaient pas les premiers à faire le voyage, mais qu’ils n’étaient pas les seuls à le faire en ce moment.

À quelque distance devant eux, une silhouette gauche et trapue se traînait tant bien que mal, titubant avec une lenteur exaspérante, mi-boitant, mi-rampant.

Elle progressait avec une telle lenteur qu’ils avaient bientôt rattrapé la créature et découvraient qu’elle était faite de métal terni, tout éraflé et tordu.

Elle les accueillit avec un grognement avant de s’effondrer dans la poussière torride.

— Tant de temps, gémit-il, oh, tant de temps. Et tant de douleur, aussi, tant et tant de douleur, et tant de temps pour mieux en souffrir. L’un ou l’autre, séparément, je serais sans doute arrivé à supporter. C’est l’alliance des deux qui m’a vraiment miné. Oh, salut, c’est encore vous ?

— Marvin ? dit brusquement Arthur en s’accroupissant près de la forme inerte. C’est bien vous ?

— Vous vous y êtes toujours entendu, grogna la vieille carcasse du robot, pour avoir des questions superintelligentes, pas vrai ?

— Qu’est-ce que c’est ? murmura Fenchurch, inquiète, en s’accroupissant à côté d’Arthur et en lui agrippant le bras.

— Disons que c’est un vieil ami, expliqua Arthur. Je…

— Un ami ! » croassa le robot, pathétique. Le mot s’éteignit sur ses lèvres dans une espèce de crépitement et des paillettes de métal oxydé tombèrent de sa bouche. « Il faudra m’excuser, le temps que je cherche à me rappeler la signification de ce mot. Mes banques de mémoire ne sont plus ce qu’elles étaient, voyez-vous, et tout mot tombé en désuétude depuis quelques zillions d’années se voit transférer en mémoire de sauvegarde auxiliaire. Ah, voilà, je le tiens.

La tête cabossée du robot se redressa légèrement, comme en proie à une intense réflexion.

— Hmmm, fit-il, quel curieux concept.

Sa réflexion se prolongea.

— Non, dit-il enfin, je ne crois pas en avoir déjà rencontré. Désolé, mais je ne vois pas comment vous aider.

Son genou racla pathétiquement la poussière, puis il essaya tant bien que mal de se relever sur ses épaules difformes.

— Y a-t-il un ultime service que vous aimeriez peut-être que je vous rende ? demanda-t-il dans une espèce de raclement caverneux. Un bout de papier que vous aimeriez peut-être que je vous ramasse ? Ou peut-être, poursuivit-il, aimeriez-vous que je vous ouvre une porte ?

Sa tête pivota sur son cou aux roulements oxydés et parut scruter l’horizon lointain.

— Il n’y a, semble-t-il, aucune porte aux alentours à l’heure qu’il est, mais je ne doute pas qu’à condition d’attendre assez longtemps, quelqu’un finisse par en fabriquer une. Et alors, poursuivit-il en tournant sa tête avec lenteur pour fixer à nouveau Arthur, je serai en mesure de vous l’ouvrir. Attendre, j’ai l’habitude, vous savez.

— Arthur, glissa sèchement Fenchurch à son oreille, tu ne m’en avais jamais parlé. Mais qu’est-ce que t’as donc fait à cette pauvre créature ?

— Rien, rétorqua tristement Arthur, il est toujours comme ça…

— Ha ! coupa Marvin. Ha ! répéta-t-il. Qu’est-ce que vous savez de « toujours ». Vous me dites « toujours », à moi qui, à cause de toutes les vaines et stupides petites tâches que vous autres formes de vie organiques ne cessez de me confier en permanence, me retrouve désormais trente-sept fois plus âgé que l’Univers lui-même ? Choisissez donc vos termes avec un peu plus de soin, toussa-t-il. Et de tact.

Il se paya une belle quinte de toux, puis reprit :

— Laissez-moi, passez votre chemin. Laissez-moi poursuivre seul mon douloureux calvaire. Enfin, au moins mon heure est-elle venue. Je vois bientôt le terme de ma course. Et ça ne m’étonnerait pas, ajouta-t-il en brandissant faiblement un doigt brisé, que j’arrive bon dernier. Ce serait le bouquet. Imaginez un peu ! Moi, un cerveau de la taille…

À eux deux, ils le soulevèrent malgré ses faibles protestations et ses insultes. Le métal était si chaud qu’ils faillirent attraper des ampoules aux doigts, mais le robot était étonnamment léger alors qu’il pendait, inerte, entre leurs bras.

Ils le traînèrent tout au long du chemin qui contournait par la gauche la Grande Plaine du désert rouge de Rars, en direction de l’enceinte des monts Quentulus Quazgar.

Arthur voulut expliquer à Fenchurch, mais il était trop souvent interrompu par les pénibles divagations cybernétiques de Marvin.

Ils essayèrent de voir s’ils pourraient lui trouver quelques pièces de rechange dans l’une des baraques, peut-être un peu d’huile calmante, mais Marvin ne voulait rien entendre.

— Je ne suis plus que pièces de rechange, gémissait-il.

— Fichez-moi la paix, grognait-il.

— Chaque pièce de mon corps, geignit-il, a été remplacée au bas mot cinquante fois… excepté… » Et là, il parut s’animer un bref instant. Sa tête oscilla entre eux deux, dans un effort de mémoire. « Vous souvenez-vous, dit-il enfin à Arthur, de notre toute première rencontre ? On m’avait assigné la tâche mentalement éreintante de vous conduire sur la passerelle… Je vous ai alors fait part de cette terrible douleur qui vrillait toutes mes diodes du flanc gauche… Même que j’avais demandé qu’on me les remplace et que ça n’avait jamais été fait.

Il marqua une pause soutenue avant de poursuivre. Ils le soutenaient toujours entre eux deux, sous le soleil torride qui semblait bouger à peine, et encore moins vouloir se coucher.

— Voyons si vous pouvez deviner », reprit Marvin quand il eut jugé sa pause d’une longueur embarrassante, « quelles pièces de mon individu n’ont jamais été remplacées ? Allez, on va voir si vous pouvez deviner.

— Ouille, ajouta-t-il, ouille, ouille, ouille, ouille, ouille, ouille, ouille.



À la fin des fins, ils parvinrent à la toute dernière des petites baraques, déposèrent Marvin entre eux deux pour qu’il se repose à l’ombre. Fenchurch acheta des boutons de manchette pour Russell, des boutons de manchette incrustés de petits galets polis ramassés au flanc des monts Quentulus Quazgar, juste sous les lettres de feu qui proclamaient l’Ultime Message de Dieu à Sa Création.

Arthur feuilleta la pile de tracts pieux posés sur le comptoir, brèves méditations sur la signification du Message.

— Prête ? dit-il à Fenchurch, qui acquiesça.

Ils soulevèrent Marvin entre eux deux.



Ils contournèrent le pied des monts Quentulus Quazgar et là, ils découvrirent le Message, inscrit en lettres flamboyantes le long de la crête de la montagne. Une petite plate-forme d’observation munie d’une rambarde avait été aménagée au sommet d’une haute crête rocheuse, juste en face, d’où l’on avait une vue dégagée. Elle était équipée d’une petite longue-vue payante pour examiner les lettres en détail mais nul ne se serait risqué à l’utiliser car les lettres flamboyaient avec l’éclat divin des cieux et, vues au travers d’une lunette, elles auraient sévèrement endommagé la rétine et le nerf optique.

Ils contemplèrent l’Ultime Message de Dieu avec émerveillement et se sentirent peu à peu ineffablement emplis d’un profond sentiment de paix et d’ultime et définitive compréhension.

Fenchurch soupira.

— Oui, dit-elle, c’était bien ça.

Cela faisait dix bonnes minutes qu’ils le contemplaient quand ils se rendirent compte enfin que Marvin, toujours pendu entre leurs épaules, était en difficulté. Le robot n’arrivait plus à lever la tête et n’avait donc pu lire le message. Ils la lui soulevèrent mais il se plaignit alors que ses circuits visuels étaient quasiment en rade.

Ils trouvèrent une pièce de monnaie et l’aidèrent à se placer derrière la longue-vue. Il protesta et les insulta, mais ils réussirent à lui faire contempler chaque lettre une à une. La première était un « v », la deuxième un « e », la troisième un « u », la suivante un « i ». Puis venaient un « l », un second « l », un « e » et enfin un « z ». Suivait un trou.

Marvin marqua une pause pour récupérer.

Après quelques instants, ils reprirent, et lui permirent de voir le « n », le « o », le « u », le « s ». Suivis, un peu plus loin, d’un « e », d’un « x », d’un « c », d’un « u », d’un « s », d’un « e » et d’un « r ».

Les deux mots suivants étaient « pour » et « ce ». Le dernier était assez long, et Marvin dut se reposer encore un coup avant de pouvoir s’y attaquer.

Il commençait par un « d », et se poursuivait avec un « é » et un « s ». Suivis de près par un « a », un « g », un « r » et un autre « é ».

Après une ultime pause, Marvin mobilisa toutes ses forces pour la dernière longueur.

Il lut le « m », le « e », le « n » et l’ultime « t », avant de choir à nouveau entre leurs bras.

— Je crois », murmura-t-il enfin des tréfonds de son thorax ferraillant et corrodé, « que ça me fait plaisir.

Et ses yeux perdirent tout éclat pour la toute dernière fois.

Par chance, il y avait une baraque à proximité où l’on pouvait louer des scooters. Les gérants avaient des ailes vertes.





Épilogue


L’un des plus grands bienfaiteurs de l’ensemble du monde vivant était un homme incapable de se concentrer sur la tâche en cours.

Brillant ?

Certainement.

L’un des tout premiers spécialistes d’ingénierie génétique de sa génération, ou de toute autre génération, y compris une de sa création ?

Sans aucun doute.

Le problème était qu’il s’intéressait bien trop à des choses pour lesquelles il n’aurait dû manifester aucun intérêt, ou en tout cas, comme on ne cessait de le lui répéter, pas dans l’immédiat.

De sorte qu’il était, en partie à cause de cela, d’humeur passablement irritable.

Aussi, quand son monde fut menacé par de terribles envahisseurs venus d’une étoile lointaine, qui se trouvaient encore à bonne distance mais voyageaient vite, lui, Blart Versenwald III (son nom était Blart Versenwald III, ce qui n’est pas d’une importance fondamentale mais pas inintéressant non plus car – enfin, peu importe, tel était son nom et l’on pourra toujours expliquer par la suite pourquoi c’était si intéressant) se vit envoyer en résidence surveillée par les maîtres de sa race avec mission de concevoir une race de super-guerriers fanatiques pour affronter et défaire les envahisseurs redoutés, et cela au plus vite, et ils ajoutèrent : « Concentrez-vous ! »

C’est pourquoi il était assis près d’une fenêtre à contempler la pelouse sous le soleil d’été et il concevait, et concevait et concevait, mais fatalement, il était sans cesse distrait par tout un tas de trucs, et lorsque les envahisseurs furent quasiment en orbite autour de la planète, il avait réussi à concevoir une remarquable nouvelle race de super-mouches capables, sans aide aucune, de savoir par quel battant d’une fenêtre à moitié ouverte il fallait passer pour sortir, ainsi qu’un interrupteur marche-arrêt pour enfants. Les célébrations liées à ces réalisations remarquables parurent compromises par l’imminence du désastre, car les vaisseaux extraterrestres étaient en train d’atterrir. Toutefois, évènement incroyable, ces redoutables envahisseurs qui, comme tant de races guerrières, ne se livraient au saccage que faute de pouvoir assumer leurs problèmes domestiques, furent à ce point stupéfiés par les extraordinaires découvertes de Versenwald, qu’ils se joignirent aux festivités et furent instantanément convaincus de signer une large gamme d’accords commerciaux et d’établir un ambitieux programme d’échanges culturels. Et, dans un étonnant renversement de la pratique habituelle en ce domaine, tous les protagonistes de cette histoire devaient par la suite vivre parfaitement heureux.

Il y avait une morale à cette histoire, mais elle a temporairement échappé à l’esprit du narrateur.



FIN





Douglas Adams (1952-2001) a exercé tour à tour les métiers de brancardier, charpentier, vendeur de poulaillers, gorille, avant de se tourner vers l’écriture pour la radio et la télévision, où il développera son aptitude à manier l’absurde et le nonsense.

Il est essentiellement connu en France pour sa série du Guide du routard galactique, space opéra loufoque et délirant proche de l’esprit des meilleurs Monty Python, qui a remporté un succès considérable dans les pays anglo-saxons. Adapté d’un feuilleton radiophonique diffusé sur la BBC entre 1978 et 1980, Le Guide du routard galactique a également connu les honneurs d’une transposition télévisuelle kitschissime parfaitement inoubliable.





* * *



[1]Qui est le terme consacré, dans l’argot militaire anglo-saxon, pour « cantonnement de repos » ou « ville de permission ». (N.d.T.)



[2]Pour donner tout son effet, cette phrase doit être prononcée sur un air pompeux et martial, si possible en voix off sur zoom de fond stellaire, et en gardant l’esprit d’Entreprise.





Douglas Adams





Globalement inoffensive





H2G2, V





Traduit de l’anglais

par Jean Bonnefoy





Titre original :



MOSTLY HARMLESS

(Heinemann, Londres)





Completely Unexpected Productions Ltd, 1992.

Éditions Denoël, 1994, pour la traduction française.





Pour Ron



Avec mes sincères remerciements

à Sue Freestone et Michael Bywater

pour leur soutien, leur aide

et leur insistance constructive.





Tout ce qui doit arriver, arrivera.





Tout ce qui, en arrivant,

entraîne l’arrivée d’autre chose,

provoquera l’arrivée d’autre chose.





Tout ce qui, en arrivant,

entraîne que ça arrive de nouveau,

arrivera de nouveau.





Enfin, pas nécessairement

dans l’ordre chronologique.





Chapitre 1




L’histoire de la Galaxie est devenue passablement confuse, pour un certain nombre de raisons : d’une part parce que ceux qui essayent de la consigner sont devenus passablement confus eux-mêmes, mais aussi parce que certains évènements fort confondants s’y déroulent de toute façon.

L’un de ces problèmes est lié à la vitesse de la lumière et aux difficultés inhérentes aux tentatives pour la dépasser. On ne peut pas. Rien ne va plus vite que la lumière, à l’exception peut-être des mauvaises nouvelles qui obéissent à leurs lois spécifiques. Les Hingefreels d’Arkintoofle Minor ont certes essayé de construire des astronefs propulsés par les mauvaises nouvelles mais leur fonctionnement laissait à désirer, sans compter qu’ils étaient extrêmement mal accueillis chaque fois qu’ils débarquaient à un endroit où on ne les attendait pas vraiment.

De sorte qu’en gros les peuples de la Galaxie tendaient à se languir en proie à leurs propres petits désordres personnels et que l’histoire de la Galaxie proprement dite devait rester, pour un bon moment et pour l’essentiel, d’ordre cosmologique.

Ce qui ne veut pas dire que les peuples restaient sans rien faire. Ils essayaient d’expédier des flottes d’astronefs chargés de se battre ou de commercer dans des contrées lointaines, mais il leur fallait couramment des milliers d’années pour arriver quelque part. Le temps, donc, qu’ils soient parvenus à destination, on avait découvert d’autres modes de transport, recourant à l’hyperespace, pour circonvenir la barrière de la lumière, de sorte que les batailles où l’on avait dépêché ces vaisseaux infra-luminiques étaient déjà réglées depuis des siècles lorsqu’ils arrivaient enfin sur les lieux.

Cela, bien sûr, ne dissuadait pas leurs équipages d’en découdre de toute manière. Ils avaient été formés, ils étaient prêts, ils avaient deux mille ans de sommeil dans les bottes, ils avaient parcouru un sacré bout de chemin pour s’acquitter d’une tâche difficile et, par Zarquon, ils s’en acquitteraient.

C’est là que l’on nota les premiers embrouillaminis d’importance dans l’histoire galactique, avec ces batailles qui ne cessaient de renaître des siècles après que les querelles à leur origine avaient été censément aplanies. Cette confusion n’était toutefois que de la petite bière au regard de celle que les historiens durent essayer de débrouiller une fois qu’on eut découvert le voyage dans le temps et que les batailles se mirent à prééclater plusieurs siècles avant même que ne naisse la querelle à leur origine. Lorsqu’arriva le Générateur d’Improbabilité infinie et que des planètes entières commencèrent, à l’improviste, à se transformer en clafoutis à la banane, la grande Faculté d’histoire de l’Université de Maximégalon décida de jeter l’éponge, ferma ses portes et céda ses locaux aux départements (en expansion rapide) de Divination et Water-Polo réunis, qui les lorgnaient avec envie depuis plusieurs années.

Tout cela est certes bel et bon, mais cela signifie presque à coup sûr que nul ne saura jamais avec certitude, par exemple, d’où venaient les Grébulons, ou ce qu’ils désiraient au juste. Et c’est bien dommage car, si quelqu’un avait su quoi que ce soit à leur sujet, on aurait peut-être évité une épouvantable catastrophe – ou du moins aurait-elle pu trouver le moyen de se dérouler autrement.



Clic, bzz.

L’énorme masse grise du vaisseau de reconnaissance grébulon progressait en silence dans l’obscurité du vide. Il voyageait à une vitesse fabuleuse, stupéfiante, même si, sur la toile de fond du ciel, avec ses milliards d’étoiles infiniment lointaines, il semblait ne pas bouger d’un poil. Ce n’était qu’une poussière noire figée dans une infinie granularité de nuit éblouissante.

À bord du vaisseau, tout se déroulait toujours comme depuis des millénaires, dans l’obscurité profonde et le silence.

Clic, bzz.

Enfin, presque tout.

Clic, clic, bzz.

Clic, bzz, clic, bzz, clic, bzz.

Clic, bzz, clic, bzz, clic, bzz.

Hmmmm.

Un programme superviseur de bas niveau réveilla un programme superviseur de niveau immédiatement supérieur dans les tréfonds du cybercerveau somnolent du vaisseau, pour lui signaler que chaque fois qu’il faisait clic, il n’obtenait qu’un bzz.

Le programme superviseur de niveau immédiatement supérieur lui demanda ce qu’il était censé obtenir et le programme superviseur de bas niveau lui répondit qu’il ne se souvenait plus très bien mais qu’il pensait que ce devait sans doute être plus ou moins une espèce de vague soupir satisfait, non ? En revanche, il ne savait pas à quoi rimait ce bzz. Clic, bzz, clic, bzz. C’est tout ce qu’il obtenait.

Le programme superviseur de niveau immédiatement supérieur soupesa la réponse et jugea qu’elle ne lui disait rien qui vaille. Il demanda donc au programme superviseur de bas niveau ce qu’il supervisait au juste et le programme superviseur de bas niveau répondit que, ça non plus, il ne s’en souvenait pas très bien, sinon que c’était un truc censé faire clic, puis soupirer en gros une fois tous les dix ans, ce qui se produisait d’habitude sans faillir. Il avait bien tenté de consulter sa table de recherche d’erreurs mais n’avait pas réussi à la retrouver, raison pour laquelle il avait alerté le programme superviseur de niveau immédiatement supérieur.

Le programme superviseur de niveau immédiatement supérieur alla consulter l’une de ses tables récapitulatives personnelles pour y vérifier ce que le programme superviseur de niveau inférieur était censé superviser.

Il fut incapable de retrouver sa table récapitulative.

Bizarre.

Il chercha de nouveau. Tout ce qu’il obtint fut un message d’erreur. Il essaya de corréler le message d’erreur avec sa table récapitulative de messages d’erreur et ne réussit pas, là non plus, à la retrouver. Il laissa s’écouler une ou deux nanosecondes, le temps de récapituler la situation. Puis il réveilla son superviseur de fonctions locales.

Le superviseur de fonctions locales prit le problème à bras-le-corps. Il appela son agent superviseur qui fit de même. En l’espace de quelques millionièmes de seconde, des circuits virtuels jusqu’ici au repos, certains depuis des années, d’autres depuis des siècles, reprirent vie d’un bout à l’autre du vaisseau. Quelque chose, quelque part, s’était mis à aller horriblement de travers, mais aucun des programmes superviseurs n’aurait su dire quoi. À tous les niveaux, des instructions vitales avaient disparu, et les instructions concernant la marche à suivre au cas où les instructions vitales auraient disparu avaient également disparu.

De petits modules logiciels – des agents – envahirent tous les itinéraires logiques, se groupant, se consultant, se regroupant. Ils eurent tôt fait d’établir que l’ensemble des mémoires du vaisseau, jusqu’au module central de mission, était en lambeaux. Aucune procédure d’interrogation ne permettait de savoir ce qui s’était passé. Et même le module central de mission semblait également endommagé.

Ce qui simplifiait grandement le problème : il suffisait dès lors de remplacer le module central de mission. Il y avait en effet un module de secours, réplique exacte de l’original. Il devait être physiquement remplacé car, pour des raisons de sécurité, il n’existait aucun lien entre l’original et sa copie. Une fois remplacé, le module central de mission serait en mesure de superviser la reconstruction du reste du système dans ses moindres détails et tout serait pour le mieux.

Des robots reçurent instruction d’extraire le module central de mission de secours du coffre-fort blindé où ils le gardaient, pour le transporter dans la salle logique du vaisseau aux fins d’installation.

Cela exigea un échange prolongé de codes et de protocoles d’alerte tandis que les robots interrogeaient les agents pour vérifier l’authenticité de leurs instructions. Enfin, satisfaits de l’ensemble des procédures, les robots s’exécutèrent : ils sortirent le module central de mission de secours de son boîtier protecteur, quittèrent la cale où il était entreposé, tombèrent du vaisseau et partirent en tourbillonnant dans le vide.

Ce qui fournit le premier indice sérieux sur ce qui s’était détraqué à bord.

Une enquête plus approfondie permit rapidement d’établir ce qui s’était passé. Une météorite avait percé un gros trou dans la coque du vaisseau. Lequel ne l’avait pas détecté, car la météorite avait en même temps défoncé le sous-système informatique chargé de détecter si le vaisseau avait été touché par une météorite.



La première chose à faire était d’essayer de colmater la brèche. Cela s’avéra impossible, car les capteurs du vaisseau étaient incapables de voir qu’il y avait une brèche et les superviseurs qui auraient dû indiquer que les capteurs ne fonctionnaient pas correctement et continuaient à indiquer que les capteurs fonctionnaient à merveille. Le vaisseau ne pouvait déduire l’existence du trou que parce que les robots étaient passés au travers, emportant avec eux son cerveau de secours, qui lui aurait permis de voir le trou, et eux avec.

Le vaisseau essaya de réfléchir intelligemment à toute cette affaire, échoua, et là-dessus, se mit en veille pendant un petit bout de temps. Il ne se rendit pas compte qu’il s’était mis en veille, bien sûr, puisqu’il s’était mis en veille. Simplement, il fut très étonné de voir les étoiles faire un saut. Après qu’elles eurent sauté trois fois de suite, le vaisseau comprit enfin qu’il devait s’être mis en veille et qu’il était temps de prendre des décisions sérieuses.

Il se relaxa.

Puis il s’avisa qu’il n’avait en fait toujours pas pris de décisions sérieuses et paniqua. Il se remit en veille pendant un petit bout de temps. Quand il reprit ses esprits, il obtura hermétiquement toutes les écoutilles aux alentours de l’emplacement supposé du trou invisible.

Il n’était manifestement pas encore parvenu à destination, songea-t-il, inquiet, mais enfin, comme il n’avait plus la moindre idée des coordonnées de sa destination ou du moyen d’y parvenir, il semblait vain de poursuivre. Il consulta les quelques bribes d’instructions qu’il parvint à reconstruire à partir des lambeaux de son module central de mission.

« Votre !!!!!!!!!! mission de !!!!! années !!!!! est de !!!!!!!!!!, !!!!!, et de !!!!! vous poser sur !!!!!!!!!!, à distance respectable de !!!!!!!!!! afin de le surveiller. !!!!!!!!!!!!!! »

Tout le reste était parfaitement incompréhensible.

Avant de se mettre définitivement en veille, le vaisseau allait devoir transmettre ces instructions, en l’état, à ses systèmes subsidiaires, beaucoup plus primitifs.

Il devrait également réveiller l’ensemble de son équipage.

Ce qui posait un autre problème. L’équipage étant en hibernation, l’esprit de tous ces membres, leurs souvenirs, leurs identités et leur compréhension de ce qu’ils étaient venus faire avaient dû être transférés dans le module central de mission du vaisseau pour y être préservés. À leur réveil, les membres d’équipage n’auraient pas la moindre idée de qui ils étaient ou de ce qu’ils faisaient là. Enfin bon.

Juste avant de se mettre en veille pour de bon, le vaisseau s’aperçut que ses moteurs commençaient également à lâcher.

Le vaisseau et son équipage réveillé et confus furent donc confiés à la responsabilité des systèmes automatiques subsidiaires, dont les fonctions se limitaient à trouver un endroit où ils pourraient bien se poser et à surveiller ce qu’ils pourraient bien y trouver à surveiller.

Pour ce qui était de trouver un endroit où se poser, ils ne se débrouillèrent pas trop bien. La désolante planète qu’ils dénichèrent était solitaire, glacée et si douloureusement éloignée du Soleil qui aurait dû la réchauffer qu’il fallut l’ensemble de l’appareillage Enviro-Morphique et des Systèmes de Régula-Survie embarqués pour la rendre, en partie du moins, à peu près habitable. Il y avait de meilleures planètes plus à l’intérieur du système mais le Stratégo-Mat de bord était manifestement bloqué sur le mode Planque et avait donc choisi l’astre le plus lointain et le moins voyant, en outre, il refusait de se laisser contredire par qui que ce soit hormis le Chef officier stratégique du vaisseau. Comme tout le monde à bord avait perdu la tête, personne ne savait qui était le Chef officier stratégique, et même si l’on avait pu l’identifier, comment il était censé procéder pour contredire le Stratégo-Mat.

En revanche, pour ce qui était de trouver quelque chose à surveiller, ils avaient mis dans le mille.





Chapitre 2


S’il y a quelque chose de prodigieux avec la vie, c’est bien les endroits incroyables où elle est prête à vivre. Pour peu qu’elle trouve une niche où loger, que ce soit dans les mers enivrantes de Santraginus V, où les poissons semblent se moquer comme d’une guigne du cap qu’ils prennent, au sein des tempêtes de feu de Frastra où, dit-on, la vie commence à 40 000° Celsius, ou simplement dans les replis du gros intestin d’un rat par pur plaisir masochiste, elle trouve toujours un moyen de s’accrocher quelque part.

Elle arrivera même à vivre à New York, bien qu’il soit difficile de savoir pourquoi. L’hiver, la température chute bien au-dessous du minimum légal, ou c’est ce qu’elle ferait si quelqu’un avait le bon sens d’instaurer un minimum légal. La dernière fois que quelqu’un avait établi la liste des cent premiers traits de caractère du New-Yorkais moyen, le bon sens pointait royalement en soixante-dix-neuvième position.

L’été, il y fait bougrement trop chaud. C’est une chose d’être une forme de vie qui prospère à la chaleur, et estime, à l’instar des Frastrans, qu’une gamme de température entre 40 000° et 40 004° reste tout à fait tempérée, mais c’est une tout autre paire de manches que d’être dans la peau d’un animal obligé de se draper dans la peau de tout un tas d’autres animaux à un moment donné de l’orbite de sa planète, pour découvrir, une demi-orbite plus loin, que cette même peau se couvre de cloques.

Le printemps est surfait. Une flopée d’habitants de New York vous vanteront à tue-tête les plaisirs du printemps, mais s’ils connaissaient vraiment quelque chose aux plaisirs du printemps, ils sauraient qu’il existe au bas mot cinq mille neuf cent quatre-vingt-trois sites meilleurs que New York pour en profiter, et cela, rien que sous la même latitude.

C’est l’automne, toutefois, qui décroche le pompon. Il n’y a pas grand-chose de pire que l’automne à New York. Certaines des créatures qui vivent dans le gros intestin des rats manifesteront sans doute leur désagrément à ce sujet, mais celles-ci étant de toute manière extrêmement désagréables, on peut et même on doit négliger leur opinion. Quand c’est l’automne à New York, l’air vous a des relents de bouc en méchoui, et si vous tenez absolument à respirer, le mieux est encore d’ouvrir une fenêtre et de passer la tête à l’intérieur d’un immeuble.

Tricia McMillan adorait New York. D’ailleurs, elle n’arrêtait pas de se le répéter. L’Upper West Side : ouais. Le centre : de super soldes. Soho. Le Village Est. Les fringues. Les bouquins. Les sushis. Les Italiens. Les traiteurs. Tout bon.

Les films. Tout bon aussi. Tricia venait juste de voir le dernier Woody Allen, sur le drame d’être névrosé à New York. Il avait déjà fait un ou deux autres films qui exploraient le même thème, et Tricia se demandait s’il avait déjà envisagé d’évoluer, mais elle avait entendu dire qu’il s’y était fermement refusé. Donc : d’autres films en perspective, à n’en pas douter.

Tricia adorait New York parce qu’adorer New York, c’était super pour un bon plan de carrière. C’était également un bon plan pour le petit commerce, un bon plan pour la grande restauration, tout le contraire d’un bon plan pour les chauffeurs de taxi ou la qualité de la chaussée, mais c’était assurément ce qui se faisait de mieux pour s’assurer un plan de carrière. Tricia était présentatrice de télévision et New York était la ville offrant la plus grande densité au monde de chaînes de télévision. Les présentations de Tricia, jusqu’ici exclusivement limitées aux écrans britanniques, avaient suivi cette progression implacable : journal régional, journal de midi, premier journal du soir. On aurait pu, si on avait osé, dire qu’elle était prête à faire péter l’Audimat mais enfin, c’est la télé, alors, qu’importe, elle était prête à faire sauter l’Audimat. D’ailleurs, elle avait tout ce qu’il fallait pour ça : des cheveux super, une profonde compréhension du rouge à lèvres stratégique, l’intelligence pour appréhender le monde, assortie d’une imperceptible et secrète insensibilité intérieure révélant qu’elle se fichait de tout. Tout le monde, un jour ou l’autre, a sa chance dans la vie. Pour peu que vous ayez laissé échapper celle qui vous tenait à cœur, tout le reste devient d’une facilité déconcertante.

Tricia n’avait laissé échapper sa chance qu’une fois. Ce genre de circonstance ne la faisait plus trembler outre mesure. Elle supposait que c’était ce qui lui avait donné cette insensibilité.

La N.B.S. recherchait une nouvelle présentatrice. Mo Minetti quittait le P’tit Déj’ de l’Amérique pour avoir un bébé. On lui avait offert une somme encore plus rondelette qu’elle pour qu’elle accouche sur le plateau mais, contre toute attente, elle avait décliné la proposition, alléguant de vagues motifs de vie privée et de convenance personnelle. Des nuées d’avocats de la N.B.S. avaient épluché son contrat pour voir si cela constituait un motif légal de rupture, mais au bout du compte, à contrecœur, ils avaient dû la laisser partir. C’était pour eux particulièrement rageant, car « devoir, à contrecœur, laisser quelqu’un partir » n’était pas, dans leur milieu, une expression en odeur de sainteté.

Le bruit courait qu’un accent britannique pourrait peut-être, éventuellement, qui sait, ne pas déplaire. Les cheveux, la carnation et la denture devraient évidemment répondre aux critères des réseaux télévisés américains, mais on avait déjà pas mal entendu d’accents britanniques remercier leur maman pour leurs Oscars, tout un tas d’accents britanniques chanter à Broadway, et on avait vu un public incroyablement nombreux se presser pour venir écouter des accents britanniques emperruqués sur la scène du Théâtre des Classiques. C’étaient des accents britanniques qui racontaient des blagues sur David Letterman et Jay Leno. Personne ne comprenait les blagues mais le public appréciait visiblement l’accent, et donc le moment était peut-être, éventuellement, allez savoir, enfin venu. Un accent britannique au P’tit Déj’ de l’Amérique. Enfin, bon, pourquoi pas.

C’était pour cela que Tricia était ici. C’était pour cela qu’adorer New York était super pour un plan de carrière.

Ce n’était, bien évidemment, pas la raison officiellement invoquée. Sa chaîne de télévision, au Royaume-Uni, ne lui aurait certainement pas avancé le billet d’avion et la note d’hôtel pour qu’elle aille décrocher un boulot à Manhattan. Comme elle cherchait à décrocher quelque chose aux alentours de dix fois son salaire actuel, sans doute auraient-ils estimé qu’elle était en mesure de régler ses propres dépenses, mais elle avait trouvé une histoire, un prétexte, elle était restée évasive sur les suites éventuelles et ils lui avaient avancé le voyage. Un billet en classe affaires, bien sûr, mais son visage était connu et un simple sourire lui avait gagné un surclassement. La mimique appropriée lui avait décroché une chambre agréable au Brentwood et elle en était là, se demandant quoi faire ensuite.

Un bruit qui court, c’est une chose, nouer le contact en était une autre. Elle avait bien deux noms, deux numéros, mais cela ne lui avait valu que de poireauter indéfiniment au téléphone à deux reprises, de sorte qu’elle se retrouvait à la case départ. Elle avait bien donné des coups de sonde, laissé des messages, sans plus de résultat jusqu’ici. Le boulot réel censé justifier son déplacement, elle l’avait terminé dans la matinée ; le boulot imaginaire après lequel elle courait ne faisait pour l’instant que miroiter, hors d’atteinte, à l’horizon. Merde.

Elle rentra du cinéma en taxi. Arrivé au Brentwood, le chauffeur ne put se garer le long du trottoir parce qu’une limousine interminable occupait tout l’espace disponible et elle dut se faufiler pour passer. Elle quitta l’air fétide, ambiance bouc en méchoui, pour retrouver la délicieuse fraîcheur du hall de l’hôtel. Le fin coton de son corsage lui collait à la peau comme de la vase. Ses cheveux lui donnaient l’impression d’avoir confondu coiffeur et marchand de barbe-à-papa. À la réception, elle demanda s’il y avait un message pour elle, sombrement persuadée de n’en avoir aucun. Il y en avait un.

Oh…

Bien.

Ça avait marché. Devait-elle l’ouvrir tout de suite, dans le hall ? Ses vêtements la démangeaient et elle n’avait qu’une hâte : s’en débarrasser et s’étendre sur le lit. En partant, elle avait réglé la climatisation au plus bas, la ventilation au plus haut. Ce qu’elle désirait plus que tout au monde, pour l’instant, c’était une bonne chair de poule. Puis une bonne douche brûlante, puis une fraîche, avant de se recoucher, étendue sur une serviette, et de se sécher à la climatisation. Puis lire le message. Et peut-être encore un peu de chair de poule. Peut-être tout un tas de trucs.

Non. Ce qu’elle désirait plus que tout au monde, c’était un boulot à la télé américaine payé dix fois son salaire actuel. Plus que tout au monde. Au monde. Ce qu’elle désirait plus que tout au monde n’était plus une question de vie ou de mort.

Elle s’assit dans un fauteuil sous un palmier du hall, et ouvrit la petite enveloppe à fenêtre.

« Prière me rappeler », disait le message. « Pas contente. » Suivait un numéro. C’était signé Gail Andrews.

Gail Andrews.

Ce n’était pas le nom qu’elle attendait. Ça la prit au dépourvu. Il lui disait vaguement quelque chose sans qu’elle puisse immédiatement savoir quoi. Était-ce la secrétaire d’Andy Martin ? L’assistante d’Hilary Bass ? Martin et Bass étaient les deux principaux contacts qu’elle avait noués, ou tenté de nouer à la N.B.S. Et que voulait dire ce « Pas contente » ?

« Pas contente » ?

Elle était complètement ahurie. Était-ce Woody Allen qui essayait de la contacter sous un nom d’emprunt ? L’indicatif du numéro, 212, indiquait que c’était quelqu’un résidant à New York. Et quelqu’un qui n’était pas content. Bon, ça réduisait déjà le champ des recherches, non ?

Elle retourna voir le réceptionniste.

— J’ai un problème avec le message que vous venez de me donner. Une personne que je ne connais pas a essayé de me joindre pour me dire qu’elle n’était pas contente.

Le réceptionniste déchiffra le billet, le front plissé.

— Connaissez-vous cette personne ? s’enquit-il.

— Non.

— Hmmm. On dirait qu’elle n’est pas contente d’un truc.

— Certes.

— On dirait qu’il y a un nom, là. Connaissez-vous quelqu’un de ce nom ?

— Non, dit Tricia.

— Une idée de la raison de ce mécontentement ?

— Aucune.

— Avez-vous appelé au numéro indiqué ? Il y a un numéro, là.

— Non, vous venez tout juste de me donner le message. J’essayais simplement d’avoir quelques informations complémentaires avant de rappeler. Peut-être que je pourrais parler à la personne qui a pris la communication ?

— Hmmmm », fit le réceptionniste en scrutant attentivement le billet. « Je ne crois pas que nous ayons ici quelqu’un du nom de Gail Andrews…

— Non, j’entends bien. Je voulais juste…

— Je suis Gail Andrews.

La voix venait de derrière Tricia. Elle se retourna.

— Pardon ?

— Je suis Gail Andrews. Vous m’avez interviewée ce matin.

— Oh. Oh, bonté divine, mais c’est bien sûr, s’exclama Tricia, un rien confuse.

— Je vous ai laissé ce message il y a deux heures. N’ayant pas eu de réponse, je suis venue aux nouvelles. Je ne voulais pas vous rater.

— Oh. Non. Bien sûr que non, dit Tricia, cherchant à toute vitesse à reprendre le train en marche.

— Je ne vois pas du tout de quoi il peut s’agir », intervint le réceptionniste, dont la vitesse de réaction n’était pas tout à fait la même. « Voulez-vous que j’essaye de vous obtenir ce numéro ?

— Non, ça ira très bien comme ça, merci. Je vais pouvoir me débrouiller.

— Je peux appeler la chambre dont le numéro est indiqué ici, si ça peut vous aider, insista le réceptionniste en consultant de nouveau le message.

— Non, ce ne sera pas nécessaire, merci. D’ailleurs, c’est le numéro de ma chambre. C’est à moi que le message était destiné. Je pense que nous avons réglé ce problème.

— Eh bien, je vous souhaite une agréable journée, dit le réceptionniste.

Tricia n’avait pas particulièrement envie d’avoir une agréable journée. Elle était occupée.

Elle n’avait pas non plus envie de causer avec Gail Andrews. Elle était très stricte pour ce qui était de fraterniser avec les chrétiens. C’était ainsi, en effet, que ses collègues baptisaient les victimes de ses interviews et il leur arrivait souvent de se signer quand ils en voyaient une pénétrer innocemment dans le studio où officiait Tricia, surtout lorsque celle-ci souriait chaleureusement en découvrant les dents.

Elle se retourna, le sourire glacial, se demandant quoi faire.

Gail Andrews arborait une quarantaine soignée. Sa tenue s’inscrivait dans la catégorie dite « bon goût pas donné » mais n’hésitait pas à flirter avec la limite supérieure de celle-ci. C’était une astrologue célèbre – et, s’il fallait en croire la rumeur, influente ; ainsi disait-on qu’elle avait influencé nombre de décisions du feu président Hudson, depuis le choix du parfum de la crème fouettée à servir chaque jour de la semaine, jusqu’à celui de la décision ou non de bombarder Damas.

Tricia avait réussi à lui en arracher un peu plus. Non sur la question de savoir si les bruits concernant le Président étaient vrais ; tout ça, c’était de l’histoire ancienne. À l’époque, Mad. Andrews avait nié avec la dernière énergie avoir conseillé le président Hudson sur autre chose que des questions personnelles, spirituelles ou diététiques, ce qui, apparemment, n’incluait pas la ville de Damas. (« DAMAS : RIEN DE PERSONNEL ! » avait aussitôt titré la presse à scandale.)

Non, c’était un éclairage nettement ciblé que Tricia avait réussi à obtenir, en resserrant l’entretien sur la question même de l’astrologie. Mad. Andrews n’y avait pas été vraiment préparée. D’un autre côté, Tricia n’était pas non plus vraiment préparée à disputer le match retour dans le hall de l’hôtel. Que faire ?

— Je peux vous attendre au bar, si vous avez besoin de quelques minutes, dit Gail Andrews. Mais j’aimerais vous parler, et je quitte la ville ce soir.

En fait, elle semblait plus inquiète que peinée ou fâchée.

— D’accord, dit Tricia. Accordez-moi dix minutes.

Elle remonta dans sa chambre. En plus du reste, elle avait si peu confiance dans les capacités du type chargé des messages à la réception pour traiter quelque chose d’aussi compliqué qu’un message, qu’elle voulait doublement s’assurer qu’un mot ne l’attendait pas sous sa porte. Ce ne serait pas la première fois que les messages laissés à la réception et ceux glissés sous la porte seraient en contradiction totale.

Il n’y en avait pas.

Toutefois le témoin « message » clignotait sur le téléphone.

Elle pressa la touche « message » et tomba sur le standard de l’hôtel.

— Vous avez un message de Gary Andress, l’informa la standardiste.

— Oui ? » dit Tricia. Le nom lui était inconnu. « Que dit-il ?

— Pas qu’une tante, dit la standardiste.

— Pas quoi ?

— Qu’une tante. C’est ce qu’il dit. Le type dit qu’il n’est pas qu’une tante. Je suppose qu’il tenait à vous le faire savoir. Vous voulez le numéro ?

Dès que la standardiste se mit à lui énumérer les chiffres, Tricia se rendit compte qu’il s’agissait juste d’une version brouillée du message qu’elle avait déjà eu.

— D’accord, d’accord, interrompit-elle. Y a-t-il eu d’autres messages pour moi ?

— Chambre numéro ?

Tricia n’arriva pas à saisir pourquoi la standardiste devait soudain s’enquérir de son numéro si tard dans la conversation mais elle le lui donna quand même.

— Votre nom ?

— McMillan, Tricia McMillan, épela Tricia, patiemment.

— Pas Mr MacManus ?

— Non.

— Pas d’autre message pour vous. » Clic.

Tricia poussa un soupir et rappela le standard.

Cette fois, elle donna d’emblée son numéro et celui de sa chambre. La standardiste ne trahit pas le moindre soupçon de souvenir de lui avoir parlé moins de dix secondes plus tôt.

— Je vais descendre au bar, expliqua Tricia. Le bar. Si jamais on me passe un coup de fil, voulez-vous avoir l’obligeance de me transférer la communication au bar ?

— Votre nom ?

Elles recommencèrent deux fois le même cirque, jusqu’à ce que Tricia fût certaine que tout ce qui pouvait humainement être clair était aussi clair qu’il soit humainement possible de l’être.

Elle se doucha, passa des habits propres et retoucha son maquillage avec l’aisance d’une professionnelle, puis, après un soupir en direction de son lit, elle ressortit de la chambre.

Elle était à deux doigts de se défiler discrètement pour aller se planquer.

Non. Pas vraiment.

Elle se regarda dans la glace du hall en attendant l’ascenseur. Elle jaugea son allure responsable et décontractée ; si elle était capable de se faire elle-même illusion, elle pourrait faire illusion devant n’importe qui.

Il faudrait simplement qu’elle fasse gaffe avec Gail Andrews. D’accord, elle lui avait mené la vie dure. Désolé, mais c’est la règle du jeu – et tout ce qui va avec. Mad. Andrews avait accepté l’entretien parce qu’elle venait de publier un nouveau livre et que tout passage à la télé était de la publicité gratuite. Mais un lancement n’est jamais gratuit. Non, elle coupa cette dernière remarque.

En réalité, les choses s’étaient déroulées ainsi :

La semaine précédente, des astronomes avaient annoncé qu’ils avaient enfin découvert une dixième planète, bien au-delà de l’orbite de Pluton. Ils la cherchaient depuis des années, guidés par certaines anomalies dans l’orbite des planètes extérieures, et voilà qu’ils l’avaient trouvée et ils étaient tous formidablement ravis, et tout le monde était formidablement content pour eux et ainsi de suite. La planète avait été baptisée Perséphone, mais bien vite surnommée Rupert, en souvenir du perroquet adoré d’un astronome – une anecdote déchirante courait à ce sujet –, et tout cela était absolument merveilleux et charmant.

Tricia avait suivi l’affaire avec, pour diverses raisons, un considérable intérêt.

Puis, alors qu’elle se cherchait une bonne excuse pour se rendre à New York aux frais de sa chaîne, elle était tombée par hasard sur un communiqué de presse à propos de Gail Andrews et de la sortie de son dernier livre Vos Astres et vous.

Le nom de Gail Andrews n’était pas précisément sur toutes les lèvres, mais il suffisait de mentionner le président Hudson, la crème fouettée et l’amputation de Damas (le monde avait évolué depuis les frappes chirurgicales ; le terme officiel avait été en fait « Damasectomie », c’est-à-dire « extraction de Damas ») pour que tout le monde saisisse.

Tricia vit aussitôt un sujet qu’elle s’empressa de vendre à son producteur.

L’idée que de grandes masses rocheuses tourbillonnant dans l’espace puissent connaître de votre journée quelque chose que vous ignoriez devait être sérieusement mise à mal par le fait qu’était soudain apparue là-haut une nouvelle masse rocheuse dont personne jusqu’ici n’avait soupçonné l’existence.

Cela devait mettre par terre un certain nombre de calculs, non ?

Et que devenaient toutes ces cartes de constellations, d’étoiles et de positions planétaires ? Nous savions tous (apparemment) ce qui se passait quand Neptune était dans la Vierge et ainsi de suite, mais quid lorsque Rupert se levait ? Est-ce que ce n’était pas toute l’astrologie qui devait être repensée ? Ne faudrait-il pas profiter de l’occasion pour admettre que tout cela n’était qu’un vaste ramassis de foutaises à jeter en pâture aux cochons, et se consacrer plutôt directement à l’élevage porcin, dont les principes se fondaient plus ou moins sur une base rationnelle ? Si nous avions connu Rupert trois ans plus tôt, le président Hudson aurait-il mangé de la crème à la myrtille le jeudi, de préférence au vendredi ? Damas serait-elle encore debout ? Enfin, ce genre de truc.

Gail Andrews avait raisonnablement bien accusé le coup. Elle se remettait à peine du choc initial, lorsqu’elle avait commis l’erreur assez sérieuse de vouloir déstabiliser Tricia en lui parlant sans sourciller d’arcs diurnes, d’ascension droite et autres domaines encore plus abscons de la trigonométrie tridimensionnelle.

Elle découvrit non sans surprise que tout ce qu’elle envoyait à Tricia lui revenait aussitôt avec encore plus de force qu’il n’était supportable. Personne n’avait prévenu Gail que le rôle de bimbo cathodique n’était pas le premier que Tricia jouait dans sa vie professionnelle. Derrière l’éclat du rouge Chanel, la coupe sauvage[1], et les lentilles de contact bleu cristallin, il y avait un cerveau qui lui avait permis de décrocher, dans une phase antérieure de son existence, une maîtrise de mathématiques et un doctorat en astrophysique.



Alors qu’elle entrait dans l’ascenseur, Tricia, un rien préoccupée, s’avisa qu’elle avait laissé son sac dans sa chambre ; elle se demanda si elle ne devrait pas foncer le récupérer. Non. Sans doute était-il plus en sûreté là où il était et, de toute façon, il ne contenait rien de particulièrement important. Elle laissa la porte de la cabine se refermer derrière elle.

En outre, se dit-elle en inspirant profondément, si la vie lui avait enseigné quelque chose, c’était bien ceci :

Ne jamais retourner chercher son sac.

Tandis que la cabine descendait, elle leva les yeux vers le plafond avec un air profondément absorbé. Quiconque ne connaissait pas mieux Tricia McMillan aurait dit que c’était exactement ce que font parfois les gens quand ils essayent de retenir leurs larmes. En fait, elle devait chercher à repérer la minuscule caméra vidéo de surveillance fixée dans l’angle supérieur du plafond.



Une minute après, elle quittait la cabine d’un pas relativement décidé pour se diriger à nouveau vers la réception.

— Cette fois, je vais vous l’écrire, dit-elle, parce que je ne veux pas qu’il y ait de confusion.

Elle inscrivit donc en gros caractères son nom, puis le numéro de sa chambre, puis la mention « au bar » sur un bout de papier, et donna celui-ci au réceptionniste qui l’examina.

— C’est au cas où il y aurait un message pour moi. D’accord ?

Le réceptionniste examinait toujours le papier.

— Vous voulez que je voie si elle est dans sa chambre ? demanda-t-il.



Deux minutes plus tard, Tricia se glissait sur le tabouret de bar voisin de celui de Gail Andrews, assise devant un verre de vin blanc.

— Vous m’avez fait l’effet d’une personne qui devait être plus à l’aise assise à un bar que timidement installée derrière une table, lui dit-elle.

C’était vrai et cela désarçonna quelque peu Tricia.

— Vodka ?

— Oui », répondit Tricia, méfiante. Elle se retint juste à temps de demander : « Comment saviez-vous ? » mais Gail répondit néanmoins à sa question informulée.

— J’ai demandé au barman, expliqua-t-elle avec un sourire aimable.

Le barman avait déjà préparé sa vodka et fit, avec un geste charmant, glisser le verre sur le comptoir d’acajou verni.

— Merci, dit Tricia, et elle le touilla vigoureusement.

Elle ne savait pas trop comment réagir devant ces assauts d’amabilité inattendus et elle était bien décidée à ne pas se laisser prendre à contre-pied. À New York, on n’était pas aimable avec les gens sans une bonne raison.

— Mad. Andrews, commença-t-elle avec fermeté. Je suis désolée que vous ne soyez pas contente. Je sais bien que vous avez dû me trouver un peu rude ce matin mais l’astrologie n’est, après tout, qu’un amusement populaire, ce qui est parfait. Ça fait partie du spectacle, vous avez su à merveille tirer votre épingle du jeu et c’est tant mieux pour vous. C’est distrayant. Ce n’est toutefois pas une science et il ne faudrait pas entretenir la confusion. Je crois que c’est un point que nous avons l’une et l’autre parfaitement réussi à démontrer ce matin, tout en fournissant au public un agréable divertissement, ce qui est notre façon de gagner notre vie à toutes les deux. Je suis désolée si cela vous a posé un problème.

— Je suis parfaitement contente, dit Gail Andrews.

— Oh », fit Tricia, pas certaine de savoir qu’en penser. « Votre message disait que vous n’étiez pas contente.

— Non. J’ai dit dans mon message que j’avais l’impression que vous n’étiez pas contente et je me demandais simplement pourquoi.

Tricia eut l’impression qu’on venait de lui balancer un coup de pied dans la nuque. Elle cligna des yeux.

— Quoi ? fit-elle calmement.

— Ça a un rapport avec les étoiles. Vous sembliez fort irritée et mécontente de quelque chose en rapport avec les étoiles et les planètes lors de notre discussion, et cela m’a préoccupée ; c’est pour cela que je suis venue voir si vous alliez bien.

Tricia la dévisagea.

— Mad. Andrews… commença-t-elle pour se rendre compte aussitôt que le ton qu’elle avait pris était précisément irrité et mécontent, et propre à saper la protestation qu’elle avait voulu émettre.

— Je vous en prie, appelez-moi Gail, si vous le voulez bien.

Tricia la regarda, interdite.

— Je sais fort bien que l’astrologie n’est pas une science, dit Gail. Bien sûr que non. Ce n’est qu’un ensemble arbitraire de règles à l’instar des échecs, du tennis ou, comment est-ce, déjà, ce truc étrange que vous pratiquez, vous autres Britanniques ?

— Euh, le cricket ? l’autoflagellation ?

— La démocratie parlementaire. En gros, les règles sont là sans qu’on sache trop pourquoi. Elles n’ont aucune espèce de sens en dehors de leur logique interne. Mais que l’on s’avise de les appliquer, toutes sortes de processus se mettent en branle et vous commencez à découvrir toutes sortes de choses sur les gens. En astrologie, il se trouve que les règles concernent les étoiles et les planètes, mais elles pourraient aussi bien concerner les canes et les canards, peu importe. Ce n’est jamais qu’une façon de réfléchir à un problème qui permet de mieux en faire émerger la structure. Plus il y a de règles, plus elles sont détaillées, plus elles sont arbitraires, mieux cela vaudra. C’est comme lorsqu’on jette une poignée de fine poussière de graphite sur une feuille de papier pour révéler des empreintes cachées. Cela vous permet de déchiffrer les mots inscrits sur la feuille précédente du bloc. Le graphite en soi n’a aucune importance. Ce n’est qu’un moyen de révéler les empreintes. Ainsi, voyez-vous, l’astrologie n’a aucun rapport avec l’astronomie. Mais bien avec une réflexion des gens sur les gens.

« Alors, quand je vous ai vue, comment dire, si émotivement braquée contre les étoiles et les planètes, ce matin, je me suis mise à penser : ce n’est pas après l’astrologie qu’elle en a, mais bel et bien après les étoiles et les planètes réelles. Les gens ont tendance à être irrités, mécontents, malheureux, quand ils ont perdu quelque chose. C’est ce que je me suis dit sur le coup sans pouvoir aller plus loin. C’est pourquoi je suis venue voir si vous alliez bien.

Tricia était abasourdie.

Une partie de son cerveau s’était déjà mise à bâtir toutes sortes d’hypothèses. Elle s’affairait à élaborer toutes sortes de réfutations assises sur le ridicule des horoscopes qu’on lit dans les journaux et les pièges statistiques dans lesquels ils font tomber le lecteur. Mais cette velléité retomba peu à peu, quand cette partie du cerveau se rendit compte que le reste de la matière grise n’écoutait pas. Tricia était complètement abasourdie.

Elle venait d’entendre une parfaite inconnue lui dire une chose qu’elle tenait parfaitement secrète depuis dix-sept ans.

Elle se tourna pour regarder Gail.

— Je…

Et s’arrêta.

Une minuscule caméra de sécurité fixée derrière le bar avait pivoté pour suivre son mouvement. Cela la démonta complètement. La majorité des gens ne l’auraient même pas remarquée. Elle était conçue pour ne pas l’être. Elle était conçue pour suggérer que, de nos jours, même un hôtel new-yorkais élégant et luxueux ne peut pas être sûr que sa clientèle ne va pas tout d’un coup brandir un revolver ou omettre de porter une cravate. Mais elle avait beau être bien planquée derrière la vodka, elle ne pouvait pas tromper l’instinct aiguisé d’une professionnelle de la télévision, qui était de savoir exactement quand une caméra se tournait pour la regarder.

— Un problème ? s’enquit Gail.

— Non, je… je dois admettre que vous m’avez plutôt impressionnée.

Tricia décida d’ignorer la caméra de surveillance. Ce n’était que son imagination qui lui jouait des tours, tant la télévision l’obnubilait aujourd’hui. Ce n’était pas la première fois que ça se produisait. Ainsi, elle en était convaincue, une caméra de surveillance de la circulation avait pivoté pour la suivre alors qu’elle passait sur le trottoir, et une caméra de sécurité, chez Bloomingdales, avait paru s’intéresser tout particulièrement à elle alors qu’elle essayait des chapeaux. Elle commençait vraiment à être piquée. Elle avait même imaginé qu’un oiseau de Central Park l’avait scrutée avec une étrange insistance.

Elle décida d’effacer tout cela de son esprit et but une gorgée de vodka. Quelqu’un était en train de parcourir la salle en demandant aux gens s’ils s’appelaient M. MacManus.

— D’accord, dit-elle, se lançant soudain. Je ne sais pas comment vous avez réussi votre truc, mais…

— Je n’ai pas réussi un truc, pour reprendre votre expression. Je me suis contentée de prêter l’oreille à ce que vous disiez.

— Ce que j’ai perdu, je crois, c’est tout un pan d’une autre vie.

— C’est le cas pour tout le monde. À chaque moment de chaque jour. Chaque décision que l’on prend, chaque souffle d’air que l’on inspire ouvre certaines portes et en referme quantité d’autres. Beaucoup que l’on ne remarque pas. Certaines, si. Il m’a paru que vous en aviez remarqué une.

— Oh, ça oui, je l’ai remarquée. Bon, d’accord, Voilà. C’est tout simple. Il y a bien des années, j’ai rencontré un type dans une soirée. Il prétendait venir d’une autre planète et m’a demandé si je voulais l’accompagner. J’ai répondu, oui, d’accord. C’était le genre de la soirée. Je lui ai dit que, le temps d’aller récupérer mon sac, je serais ravie de partir sur une autre planète avec lui. Il m’a fait remarquer que je n’aurais pas besoin de mon sac. Je lui ai répondu qu’il devait débarquer d’une planète bien arriérée pour ne pas savoir qu’une femme a toujours besoin de son sac. Il s’est un peu impatienté, mais je n’allais pas me laisser bêtement emballer sous prétexte que monsieur venait d’une autre planète.

« Je suis montée à l’étage. Ça m’a pris un bout de temps pour récupérer mon sac, et puis la salle de bains était occupée. Quand je suis descendue, il était parti.

Tricia marqua une pause.

— Et… ? fit Gail.

— La porte du jardin était ouverte. Je suis sortie. Il y avait des lumières. Une espèce de truc scintillant. J’ai juste eu le temps de le voir s’élever dans le ciel, filer sans bruit à travers les nuages et disparaître. Et voilà. Fin de l’histoire. Fin d’une vie et commencement d’une autre. Mais il ne se passe quasiment pas un instant de cette vie sans que je m’interroge sur cet autre moi. Un autre moi qui ne serait pas retourné chercher son sac. J’ai l’impression qu’il est là, quelque part, et que je marche dans son ombre.

Un employé de l’hôtel parcourait la salle en demandant à tous les clients s’ils étaient M. Miller. Aucun ne l’était.

— Vous pensez vraiment que ce… cette personne venait d’une autre planète ?

— Oh, sans aucun doute. Il y avait le vaisseau spatial. Oh, et puis aussi, il avait deux têtes.

— Deux ? Et personne d’autre ne l’avait remarqué ?

— C’était une soirée costumée.

— Je vois…

— Et il avait mis une cage à oiseau dessus, bien sûr. Avec un drap jeté sur la cage. Il faisait comme s’il avait un perroquet. Il tapait sur la cage, n’arrêtait pas de répéter bêtement : « Qu’il est beau, Coco », de caqueter et ainsi de suite. Puis, l’espace d’un instant, il a ôté le drap en rugissant de rire. Il y avait une autre tête sous le drap, qui riait à l’unisson. Ce fut un instant désagréable, croyez-moi.

— Sans doute avez-vous pris la décision correcte, ma chère, vous ne croyez pas ?

— Non. Absolument pas. Et je ne me sentais pas davantage capable de poursuivre ce que je faisais à l’époque. J’étais astrophysicienne, voyez-vous. Et on ne peut plus continuer à faire correctement de l’astrophysique quand on a rencontré un habitant d’une autre planète en chair et en os. Doté d’une seconde tête qui se fait passer pour un perroquet, en plus. C’est tout bonnement impossible. Pour moi, en tout cas.

— J’imagine que ça n’a pas dû être facile. Et c’est sans doute la raison pour laquelle vous avez tendance à mal supporter les gens dont le discours vous paraît complètement délirant.

— Oui. Je suppose que vous avez raison. Je suis désolée.

— Pas de problème.

— Vous êtes la première personne à qui j’en parle, au fait.

— Je me posais la question. Vous êtes mariée ?

— Euh, non. Difficile à deviner, de nos jours[2] ? Mais vous avez raison de me le demander parce que les deux sont sans doute liés. J’ai bien failli à plusieurs reprises, surtout parce que je voulais un gosse. Mais, chaque fois, le type finissait par me demander pourquoi je regardais constamment derrière moi. Qu’est-ce que vous voulez leur répondre ? À un moment, j’ai même envisagé de m’adresser à une banque du sperme et de m’en remettre au hasard. De m’offrir un gosse au père aléatoire.

— Vous ne pouvez quand même pas avoir envisagé une chose pareille, sérieusement ?

Tricia rit.

— Sans doute pas. Je n’ai jamais vraiment osé le faire pour de vrai. Jamais. En fait, c’est l’histoire de ma vie : ne jamais arriver à faire les choses pour de vrai. C’est pour ça que je bosse à la télé, je suppose. Rien n’y est vrai.

— Excusez-moi, m’dame, vous vous appelez bien Tricia McMillan ?

Tricia se retourna, surprise. Un homme se tenait devant elle, une casquette de chauffeur à la main.

— Oui, dit-elle, de nouveau instantanément sur ses gardes.

— M’dame, je vous cherche depuis près d’une heure. L’hôtel me soutenait qu’ils n’avaient aucun client sous ce nom, mais j’ai vérifié au bureau de M. Martin et on m’a bien confirmé que c’était ici que vous étiez descendue. Je leur ai redemandé et comme ils persistaient à me répondre qu’ils n’avaient jamais entendu parler de vous, je leur ai dit de vous contacter par téléphone mais ils n’arrivaient toujours pas à vous joindre. Au bout du compte, j’ai suggéré au bureau de me faxer une photo de vous directement dans la voiture, et de venir vérifier sur place.

Il consulta sa montre.

— Il est peut-être un peu tard, mais voulez-vous venir quand même ?

Tricia était médusée.

— M. Martin ? Vous voulez dire Andy Martin, de N.B.S. ?

— C’est ça, m’dame. Il s’agit de passer un bout d’essai pour Le P’tit Déj’ de l’Amérique.

Cela suffit à la propulser hors de son siège. Elle osait à peine songer aux tonnes d’appels pour M. MacManus ou M. Miller qu’elle n’avait cessé d’entendre.

— Faudra juste qu’on se dépêche, dit le chauffeur. À ce que j’ai pu comprendre, M. Martin pensait que ça pourrait valoir le coup d’essayer un accent britannique. Le patron de la chaîne est résolument contre cette idée. C’est M. Zwingler, et il se trouve qu’il doit s’envoler pour la côte dès ce soir ; je le sais, parce que c’est moi qui dois aller le prendre pour le conduire à l’aéroport.

— Parfait. Allons-y, je suis prête.

— Très bien, m’dame. C’est la grosse limousine garée devant.

Tricia se retourna vers Gail.

— Je suis vraiment désolée…

— Filez ! Filez ! Et bonne chance. J’ai été ravie de vous rencontrer.

Tricia chercha son sac pour y prendre de la monnaie.

— Zut », fit-elle. Elle l’avait laissé en haut. « Laissez, c’est moi qui invite, insista Gail. Vraiment. C’était tout à fait passionnant.

Tricia soupira.

— Écoutez, je suis vraiment désolée pour ce matin et…

— Pas un mot de plus. Je vais très bien. Ce n’est jamais que de l’astrologie. Un truc bien inoffensif. Ce n’est pas la fin du monde.

— Merci.

Dans un élan soudain, elle la serra dans ses bras.

— Vous n’avez rien oublié ? s’enquit le chauffeur. Vous ne voulez pas récupérer votre sac ou quoi que ce soit ?

— S’il est une chose que la vie m’a enseignée, répondit Tricia, c’est qu’il ne faut jamais aller récupérer son sac.



Un tout petit peu plus d’une heure plus tard, Tricia s’assit sur l’un des deux lits jumeaux de sa chambre d’hôtel. Elle resta plusieurs minutes sans bouger. Elle se contentait de fixer son sac, innocemment posé sur le lit voisin.

Elle tenait à la main un billet de Gail Andrews qui disait : « Ne soyez pas trop déçue. Téléphonez-moi si vous avez envie d’en parler. À votre place, je ne bougerais pas demain soir. Reposez-vous un peu. Mais ne vous en faites pas pour moi. Il n’y a pas de quoi fouetter un chat : tout cela n’est jamais que de l’astrologie. Ce n’est pas la fin du monde. Gail. »

Le chauffeur avait eu raison sur toute la ligne. En fait, il semblait être mieux informé des rouages internes de la N.B.S. que tous les autres responsables de la firme qu’elle avait pu rencontrer. Martin penchait pour elle, mais pas Zwingler. Elle n’avait eu droit qu’à un bout d’essai pour donner raison à Martin, et elle l’avait raté.

Oh bon. Oh bon, oh bon, oh bon.

Il était temps de se rapatrier. Temps de téléphoner à la compagnie aérienne pour voir si elle pouvait encore prendre ce soir le vol des yeux bouffis pour Heathrow. Elle saisit l’annuaire.

Mais chaque chose en son temps.

Elle reposa l’annuaire, prit son sac et l’emporta avec elle dans la salle de bains. Elle le reposa et en sortit les petits étuis de plastique contenant les lentilles de contact sans lesquelles elle avait été incapable de lire le texte du prompteur.

Tout en glissant chaque minuscule coupelle de plastique sous ses paupières, elle songea que si la vie lui avait enseigné une chose, c’était qu’il y a des moments où il ne vaut mieux pas aller récupérer son sac et d’autres où il vaut mieux.

Restait à lui enseigner à distinguer entre les deux types de situations.





Chapitre 3


Le Guide du routard galactique a, concernant ce que l’on appelle comiquement le passé, bien des choses à dire au sujet des univers parallèles. Toutefois, seul un petit nombre en est compréhensible pour quiconque n’a pas le niveau minimum de Dieu avancé, et comme il est désormais bien établi que tous les dieux connus ne sont apparus que trois bons millionièmes de seconde après le début de l’Univers et non, comme ils l’ont toujours prétendu, la semaine précédente, ils ont déjà pas mal de boulot pour expliquer ça et ne sont donc pour l’instant guère en mesure de discuter de physique fondamentale.

Une des observations encourageantes du Guide sur la question des univers parallèles, c’est que l’on n’a pas la moindre chance d’y comprendre quelque chose. On a donc tout loisir de dire « Quoi ? » et « Hein ? », voire de se mettre à loucher et baver comme le dernier des abrutis sans risquer le moins du monde de se couvrir de ridicule.

La première chose à comprendre en ce qui concerne les univers parallèles, explique le Guide, c’est qu’ils ne le sont pas, parallèles.

Il est également important de comprendre que ce ne sont pas non plus, à proprement parler, des univers, mais il est plus facile d’essayer de comprendre ce second point un peu plus tard, une fois qu’on se sera bien imprégné du fait que tout ce qu’on avait cru comprendre jusqu’ici est faux.

La raison pour laquelle ce ne sont pas des univers est que tout univers donné n’est pas réellement une chose en soi, mais simplement une façon de considérer ce que l’on qualifie du terme technique d’E.D.M.G., ou Ensemble Du Micmac Général. L’Ensemble Du Micmac Général n’existe pas réellement non plus : ce n’est jamais que la somme de toutes les différentes manières possibles de l’envisager s’il existait.

La raison pour laquelle ils ne sont pas parallèles est la même que celle pour laquelle la mer n’est pas parallèle : ça ne veut rien dire. Vous pouvez toujours tailler dans l’Ensemble Du Micmac Général comme bon vous semble, vous trouverez toujours quelqu’un pour s’y trouver chez soi.

Et maintenant, vous pouvez baver comme le dernier des abrutis.



La Terre qui nous occupe présentement, à cause de son orientation particulière dans l’Ensemble Du Micmac Général, fut percutée par un neutrino et pas les autres Terres.

Un neutrino qui vous percute, ce n’est pas grand-chose.

En fait, il est bien difficile d’imaginer quoi que ce soit de plus infime qui puisse raisonnablement vous percuter. Et le fait même d’être percuté par des neutrinos n’est pas en soi un évènement particulièrement inhabituel pour un objet de la taille de la Terre. Loin de là. Ce serait même une nanoseconde inhabituelle que celle où la Terre ne serait pas percutée par plusieurs milliards de neutrinos en balade.

Tout dépend du sens que l’on attribue au mot « percuter », bien sûr, vu que la matière est presque intégralement constituée de rien du tout. Les chances qu’un neutrino percute réellement quelque chose en transperçant toutes ces vastes étendues de vide sont en gros comparables à celles qu’aurait une bille de roulement lâchée d’un 747 en vol, de tomber, disons, en plein sur un sandwich à l’œuf dur.

En tout cas, ce neutrino-ci percuta quelque chose. Rien de terriblement important dans l’échelle des évènements, pourrait-on dire. Mais le problème lorsqu’on dit ce genre de choses, c’est qu’on parle comme le dernier des abrutis. Une fois qu’un évènement quelconque se produit quelque part dans un ensemble aussi incroyablement compliqué que l’Univers, Kevin sait où tout cela finira – « Kevin » étant une entité aléatoire qui ne sait rien à rien.

Ce neutrino-ci percuta un atome.

L’atome faisait partie d’une molécule. La molécule faisait partie d’un acide nucléique. L’acide nucléique faisait partie d’un gène. Le gène faisait partie de la recette génétique du développement de… et ainsi de suite. Le résultat fut qu’une plante finit par engendrer une feuille supplémentaire. Dans l’Essex. Ou ce qui, après tout un tas de palabres et de difficultés locales d’ordre géologique, allait devenir l’Essex.

La plante était un trèfle. Elle joua des coudes, ou plutôt des graines, avec une telle efficacité qu’elle devint bien vite le type dominant sur la planète. Le lien causal précis entre cet infime évènement biologique et quelques autres variations mineures sur cette tranche de l’Ensemble Du Micmac Général – telles que l’échec de Tricia McMillan à partir avec Zaphod Beeblebrox, le chiffre anormalement bas des ventes de glace à la noix de pécan et le fait que la Terre sur laquelle se sont déroulés tous ces évènements n’a pas été démolie par les Vogons pour laisser le passage à une nouvelle déviation hyperspatiale – vient actuellement en 4 763 984 132e position dans l’ordre de priorité des projets de recherche de ce qui était autrefois le département d’Histoire à l’Université de Maximégalon, et aucun de ses actuels occupants, pour l’heure en réunion de prière au bord de la piscine, ne semble considérer le problème comme urgent.





Chapitre 4




Tricia commençait à sentir que le monde conspirait contre elle. Elle savait que c’était une sensation Parfaitement Normale après un vol de nuit en direction de l’est, lorsqu’on se retrouve soudain confronté à la perspective d’une nouvelle journée mystérieusement menaçante pour laquelle on n’était absolument pas préparé. Et pourtant.

Il y avait des marques sur sa pelouse.

Les marques sur la pelouse étaient bien le cadet de ses soucis. Les marques sur la pelouse pouvaient bien aller se faire un petit jogging si ça leur plaisait. On était samedi matin. Elle rentrait juste de New York, complètement vannée, en rogne et paranoïaque, et elle n’avait envie que d’une chose : se mettre au lit avec la radio en sourdine et s’endormir en douceur en écoutant Patrick Bruel lui expliquer ses douloureux problèmes laryngologiques.

Mais Éric Bartlett n’allait pas la laisser s’en tirer à si bon compte sans une inspection scrupuleuse des marques. Éric était le vieux jardinier qui venait du village tous les samedis matin faire des trous dans sa pelouse avec un bâton. Il ne croyait pas en ces gens qui vous débarquaient de New York dès l’aube. Ça ne tenait pas debout. C’était contre nature. En revanche, il croyait pratiquement en tout le reste.

— Sans doute ces envahisseurs de l’espace », dit-il et, se penchant, il enfonça son bâton dans les marques étroites. « C’est fou ce qu’on entend parler d’envahisseurs de l’espace ces temps-ci. J’vous parie qu’c’est eux.

— Pas possible ? dit Tricia en lorgnant discrètement sa montre.

Dix minutes, se rappela-t-elle. Elle arriverait encore à tenir debout dix minutes. Ensuite, elle tomberait raide, qu’elle soit dans sa chambre ou toujours dans le jardin. Et encore, en se contentant de rester debout. Si en plus elle devait lancer des « pas possible ? » et secouer la tête à intervalles réguliers, le délai pouvait bien se réduire à cinq.

— Mais oui, dit Éric. Ils débarquent ici, viennent se poser sur vot’ pelouse, puis ils repartent, zou, des fois même avec vot’ chat. M’ame Williams, la postière, son chat – vous savez, le beige ? – eh ben, il a été enlevé par des envahisseurs de l’espace. Pour sûr, ils l’ont ramené le lendemain, mais l’était d’venu tout bizarre. L’arrêtait pas de rôder toute la matinée, et l’après-midi, pof, il faisait la sieste. D’habitude, c’était juste l’inverse, voilà : roupiller le matin, rôder l’après-midi. C’t à cause du décalage horaire, comprenez, le malaise du voyage interplanétaire.

— Je vois, fit Tricia.

— En plus, ils l’ont teint en tigré, qu’elle dit. C’est des marques exactement du même genre que celles que pourrait faire leur train d’atterrissage.

— Vous ne croyez pas plutôt que c’est la tondeuse ?

— Si elles étaient en rond, j’dis pas, mais celles-là, elles sont un peu de biais, voyez. Une forme franchement pas humaine, si vous voulez mon avis.

— C’est simplement que vous m’avez expliqué que la tondeuse faisait des siennes et qu’il faudrait la réparer, sinon elle risquait de labourer le gazon.

— Ça, j’vous l’ai dit, M’zelle Tricia, et j’ai pas changé d’avis. J’dis pas qu’c’est pas la tondeuse, pour sûr, j’dis simplement c’qui m’paraît plutôt avoir donné c’te forme aux trous. Z’arrivent par-dessus ces arbres, vous voyez, avec leur train d’atterrissage…

— Éric…, fit Tricia, patiemment.

— Quoique… j’vas vous dire une chose, M’zelle Tricia. J’vas j’ter un œil sur la pelouse, comme j’voulais l’faire l’aut’ semaine, pis j’m’en vas vous laisser vaquer à vos occupations.

— Eh bien, merci, Éric. En fait, je vais aller me mettre au lit. Prenez tout ce qu’il vous faut dans la cuisine.

— Merci bien, M’zelle Tricia. Et bonne chance, ajouta Éric.

Il se pencha pour ramasser quelque chose dans l’herbe.

— Tenez, fit-il. Un trèfle à trois feuilles. Voyez. C’t’ un signe de chance.

Il le lorgna de près pour s’assurer que c’était bien un vrai trèfle à trois feuilles et non pas un banal spécimen à quatre qui en aurait perdu une.

— Quoique, si j’étais vous, j’surveillerais les signes d’activité anormale dans le secteur. » Il scruta l’horizon d’un air entendu. « Tout particulièrement de ce côté, dans la direction d’Henley.

— Merci, Éric. Je n’y manquerai pas.

Elle alla se coucher et dormit d’un sommeil agité, plein de rêves de perroquets et autres volatiles. Dans l’après-midi, elle se leva et rôda nerveusement d’une pièce à l’autre, sans trop savoir quoi faire du restant de sa journée, voire du restant de son existence. Elle passa au moins une heure à se tâter sur le projet d’aller faire un tour en ville et de passer la soirée chez Hans. C’était la dernière boîte à la mode pour les personnalités en vue des médias et peut-être que voir quelques amis l’aiderait à se remettre dans le bain. Elle décida d’aller au moins y faire un tour. On s’y marrait bien, c’était chouette. Elle adorait Stavro, qui était un Grec de père allemand – mélange assez bizarre. L’avant-veille au soir, Tricia était passée faire un tour à l’Alpha, le club que Stavro avait initialement ouvert à New York, et dont s’occupait maintenant son frère Karl, lequel se considérait comme un Allemand de mère grecque. Stavro serait sûrement ravi d’apprendre que Karl était en train de couler la baraque et Tricia n’allait pas lui refuser ce plaisir. Ce n’était pas le grand amour entre les frères Stavro et Karl Mueller.

Parfait. C’est ce qu’elle allait faire.

Elle passa encore une heure à se demander quoi mettre. En définitive, elle arrêta son choix sur une petite robe noire élégante qu’elle avait achetée à New York. Elle téléphona à une amie pour savoir qui elle aurait des chances de rencontrer au club ce soir, et apprit qu’il était fermé pour la journée à cause d’une réception privée, un banquet de mariage.

Elle se dit que vouloir vivre sa vie selon le plan précis qu’on a élaboré, c’est comme vouloir acheter les ingrédients d’une recette au supermarché. On tombe toujours sur un de ces chariots qui refusent d’aller dans la direction où on les pousse et on finit par se retrouver avec tout un tas de trucs entièrement différents. Alors, qu’est-ce qu’on en fait ? Qu’est-ce qu’on fait de sa recette ? Elle n’en savait rien.

Toujours est-il que, ce soir-là, un vaisseau spatial extraterrestre se posa sur sa pelouse.





Chapitre 5




Elle le regarda arriver, d’un coin de ciel situé dans la direction de Henley, avec une vague curiosité d’abord, s’interrogeant sur ces lumières. Habitant à moins d’un million de kilomètres d’Heathrow, elle n’était pas franchement surprise d’apercevoir des lumières dans le ciel. Pas si tard le soir, cependant, ni si bas, ce qui expliquait pourquoi elle était vaguement curieuse.

Quand elle vit que l’objet, quel qu’il fût, s’approchait de plus en plus, sa curiosité se mua en ébahissement.

« Hmmm », pensa-t-elle, ce qui était à peu près le mieux qu’elle puisse faire en matière de réflexion. Elle se sentait abrutie par la fatigue et le décalage horaire, et les messages qu’une moitié de son cerveau s’escrimait à envoyer à l’autre moitié n’arrivaient pas obligatoirement dans les délais ou dans le bon sens. Elle quitta la cuisine où elle venait de se faire un café et ouvrit la porte de derrière qui donnait sur le jardin. Elle se gorgea de l’air frais du soir, sortit, leva le nez en l’air.

Il y avait un truc, presque de la taille d’un gros camping-car, garé à une trentaine de mètres au-dessus de sa pelouse.

Il était vraiment là. Suspendu dans les airs. Quasiment silencieux.

Quelque chose se produisit au tréfonds de son être.

Ses bras retombèrent lentement le long de son corps. Elle ne fit pas attention au café brûlant qui se répandait sur ses pieds. Elle respirait à peine tandis que l’engin, centimètre par centimètre, mètre par mètre, entamait une lente descente. Ses projecteurs dansaient doucement sur le sol, comme pour le sonder, le tâter. Ils passèrent au-dessus d’elle.

Il paraissait totalement inespéré qu’on ait pu lui accorder une seconde chance. L’avait-il retrouvée ? Était-il revenu ?

Le vaisseau finit par se poser doucement sur la pelouse. Il ne ressemblait pas tout à fait à celui qu’elle avait vu s’envoler bien des années plus tôt, nota-t-elle, mais il n’est pas si facile d’attribuer une forme précise à des lumières clignotant dans le ciel nocturne.

Silence.

Puis un clic et un bzz.

Un autre clic et un autre bzz. Clic bzz. Clic bzz.

Une écoutille coulissa, inondant la pelouse de lumière jusqu’à ses pieds.

Elle attendait, frémissante.

Une silhouette se dessina dans la lumière, puis une seconde, une troisième.

De grands yeux la regardèrent en clignant lentement. Des mains s’élevèrent lentement pour la saluer.

— McMillan ? » dit enfin une voix, une étrange voix ténue qui prononçait les syllabes avec difficulté. « Tricia McMillan. Mad. Tricia McMillan ?

— Oui, dit Tricia, presque dans un souffle.

— Nous vous avons surveillée.

— Me sssur… surveiller ? Moi ?

— Oui.

Ils l’examinèrent longuement, leurs grands yeux la scrutant de haut en bas avec une extrême lenteur.

— Vous paraissez plus petite en vrai, finit par observer l’un des extraterrestres.

— Quoi ?

— Oui.

— Je… je ne saisis pas. » Tricia ne s’était absolument pas attendue à cela, bien sûr, mais même pour ce à quoi elle ne s’attendait pas, les choses ne se déroulaient pas du tout comme elle l’avait prévu. Elle réussit enfin à articuler : « Êtes-vous… êtes-vous envoyés par… Zaphod ?

La question parut engendrer une certaine consternation chez les trois personnages. Ils conférèrent entre eux dans une espèce de langage cliquetant avant de se retourner vers elle.

— Nous ne pensons pas. Pas à notre connaissance, en tout cas, dit l’un d’eux.

— Où est Zaphod ? s’enquit un autre en levant les yeux vers le ciel nocturne.

— Je… je n’en sais rien, dit Tricia, désemparée.

— Est-ce loin d’ici ? Dans quelle direction ? Nous n’en savons rien.

Tricia se rendit compte, le cœur serré, qu’ils n’avaient pas la moindre idée du personnage dont elle leur parlait. Et elle n’avait, quant à elle, pas la moindre idée de ce dont ils parlaient. Elle remballa soigneusement ses espoirs et remit son cerveau en prise. Inutile d’être déçue. Il était temps de se rendre compte qu’elle tenait là le scoop du siècle. Que faire ? Retourner dans la maison chercher une caméra vidéo ? Ne risquaient-ils pas d’être déjà repartis lorsqu’elle en ressortirait ? Elle ne savait trop quelle stratégie adopter. Continue à les faire parler, se dit-elle. Tu aviseras plus tard.

— Vous me surveilliez… moi ?

— Vous, et tout le reste. Tout ce qu’il y a sur votre planète. La télé. La radio. Les télécommunications. Les ordinateurs. Les circuits vidéo. Les entrepôts.

— Quoi ?

— Les parkings. Tout. Nous surveillons tout.

Tricia les regardait fixement.

— Ce doit être prodigieusement ennuyeux, non ? bafouilla-t-elle.

— Tout à fait.

— Alors, pourquoi…

— Excepté…

— Oui ? Excepté quoi ?

— Les jeux télévisés. On aime bien les jeux télévisés.

Il y eut un silence terriblement long durant lequel Tricia dévisagea les extraterrestres tandis que les extraterrestres la dévisageaient.

— Il y a une chose que j’aimerais récupérer à l’intérieur, leur annonça très posément Tricia. Voilà. Est-ce que ça vous dirait, tous les trois, ou l’un d’entre vous, d’entrer avec moi jeter un coup d’œil ?

— Certainement, répondirent-ils tous en chœur, enthousiastes.



Ils restaient plantés tous les trois, un peu gauches, au milieu du salon, tandis qu’elle s’affairait à sortir une caméra vidéo, une caméra 35 mm, un magnétophone, bref, tous les moyens d’enregistrement sur lesquels elle pouvait mettre la main. Les visiteurs étaient très maigres et leur teint, sous l’éclairage domestique, d’un vert pâle à reflets pourpres.

— Je n’en ai vraiment que pour une seconde, les gars, dit Tricia en fourrageant dans ses tiroirs pour trouver des cassettes vierges et des films.

Les extraterrestres examinaient les rayons où étaient posés ses compacts et ses vieux vinyles. L’un d’eux donna un léger coup de coude à son voisin.

— Hé, regarde, dit-il. Elvis. » Tricia s’immobilisa et les fixa de nouveau avec attention. « Vous aimez Elvis ?

— Oui, dirent-ils.

— Elvis Presley ?

— Oui.

Elle secoua la tête, abasourdie, tout en essayant de fourrer une cassette vierge dans sa caméra vidéo.

— Certains de vos semblables, commença l’un des visiteurs sur un ton hésitant, croient qu’Elvis a été enlevé par des extraterrestres.

— Quoi ? Et c’est vrai ?

— C’est bien possible.

— Êtes-vous en train de me dire que c’est vous qui avez enlevé Elvis ? s’étrangla Tricia.

Elle essayait de garder suffisamment son calme pour ne pas déglinguer son matériel, mais l’effort était presque insurmontable.

— Non, pas nous, dit l’un de ses hôtes. Des étrangers. C’est une éventualité fort intéressante. On en discute souvent.

— Il faut que je note ça, marmonna Tricia.

Elle vérifia que sa caméra était chargée comme il faut et fonctionnait correctement. Elle braqua l’objectif sur eux. Mais sans mettre l’œil à l’oculaire pour ne pas risquer de les effrayer. Elle avait suffisamment d’expérience pour être capable de viser à hauteur de hanche.

— Très bien, fit-elle. Maintenant, vous allez me dire lentement et précisément qui vous êtes. Vous d’abord, dit-elle à celui sur la gauche. Quel est votre nom ?

— Je n’en sais rien.

— Vous n’en savez rien.

— Non.

— Je vois. Et vous autres ?

— Nous n’en savons rien.

— Bien. Parfait. Peut-être que vous saurez me dire d’où vous venez ?

Signe de dénégation.

— Vous ne savez pas d’où vous venez ?

Nouveau signe de dénégation.

— Dans ce cas… Qu’êtes-vous… euh…

Elle pataugeait mais, en vraie professionnelle de l’information, n’en continuait pas moins de filmer sans se démonter.

— Nous sommes en mission, dit l’un des extraterrestres.

— Une mission ? Quel genre de mission ?

— Nous n’en savons rien.

Elle continua malgré tout de filmer sans se démonter.

— Alors, que venez-vous donc faire sur Terre ?

— Nous sommes venus vous chercher.

On ne se démonte pas. La caméra aurait aussi bien pu être fixée sur un trépied. Elle se demanda justement si elle ne ferait pas mieux de la fixer sur un trépied. Elle se demandait ça parce que ça lui laissait un répit pour digérer ce qu’ils venaient de lui dire. Non, pensa-t-elle, l’avoir en main lui laissait plus de souplesse. Elle pensa également : Au secours, qu’est-ce que je vais faire, moi.

— Pourquoi, demanda-t-elle avec calme, êtes-vous venus me chercher ?

— Parce que nous avons perdu la tête.

— Excusez-moi, dit Tricia. Il faut que j’aille chercher un trépied.

Ça ne les dérangeait apparemment pas de rester plantés là à ne rien faire tandis que Tricia s’affairait à sortir un trépied et à fixer la caméra dessus. Elle gardait des traits parfaitement impassibles mais n’avait pas la moindre idée de ce qui se passait et de ce qu’il fallait en penser.

— Bien, dit-elle, une fois prête. Pourquoi…

— Nous avons apprécié votre entretien avec l’astrologue.

— Vous l’avez vu ?

— Nous voyons tout. Nous nous passionnons pour l’astrologie. Ça nous plaît. C’est très intéressant. Tout n’est pas intéressant. L’astrologie, c’est intéressant. Ce que les étoiles nous révèlent. Ce qu’elles prédisent. Ce genre d’information pourrait nous servir.

— Mais…

Tricia ne savait pas trop par où commencer.

Allez, avoue-le. Vu les circonstances, inutile d’essayer de fonctionner à l’intuition.

Elle avoua donc :

— Mais je n’y connais rien en astrologie.

— Nous, si.

— Vous, si ?

— Oui. Nous suivons nos horoscopes. C’est une vraie passion. Nous voyons tous vos journaux, tous vos magazines et les dévorons avec avidité. Mais notre chef dit que nous avons un problème.

— Vous avez un chef ?

— Oui.

— Quel est son nom ?

— Nous n’en savons rien.

— Mais quel nom vous dit-il avoir, lui, sacré nom d’une pipe ? Désolée, il faudra que je coupe au montage. Quel nom dit-il avoir, lui ?

— Il n’en sait rien.

— Dans ce cas, comment savez-vous qu’il est le chef ?

— Il a pris le pouvoir. Il a dit que quelqu’un devait agir dans les parages.

— Ah ! dit Tricia, saisissant la balle au bond. Et où est-ce, les parages ?

— Rupert.

— Quoi ?

— Vos semblables l’appellent Rupert. La dixième planète en partant de votre Soleil. C’est là que nous sommes installés depuis de nombreuses années. C’est un endroit extrêmement froid et inintéressant. Mais parfait pour la surveillance.

— Pourquoi nous surveillez-vous ?

— C’est tout ce que nous savons faire.

— D’accord. Bon. Et quel est ce problème dont parle votre chef ?

— La triangulation.

— Je vous demande pardon ?

— L’astrologie est une science très précise. Ça, nous le savons.

— Ma foi…, commença Tricia, sans se mouiller.

— En tout cas, elle est précise pour vous, ici, sur la Terre.

— M… ou… i… dit-elle avec l’horrible pressentiment de commencer vaguement à entrevoir quelque chose.

— Donc, quand Vénus se lève dans le Capricorne, par exemple, c’est du point de vue de la Terre. Comment ça se passe si l’on est sur Rupert ? Que se passe-t-il si la Terre se lève dans le Capricorne ? Difficile pour nous de savoir. Parmi les matières que nous avons oubliées, et dont nous pensons qu’elles sont multiples et profondes, il y a la trigonométrie.

— Attendez voir… Si j’ai bien compris, vous me demandez de vous accompagner sur… Rupert…

— Oui.

— Pour recalculer vos horoscopes en tenant compte des positions relatives de la Terre et de Rupert ?

— Oui.

— Est-ce que j’ai l’exclusivité ?

— Oui.

— Tope là, dit Tricia en se disant qu’au pire, elle pourrait toujours fourguer ça au National Enquirer[3].

Alors qu’elle embarquait à bord du vaisseau qui allait l’emporter aux confins du système solaire, la première chose qu’elle avisa fut un mur entier de moniteurs vidéo sur lesquels défilaient des milliers d’images. Un quatrième extraterrestre était assis devant, mais il s’intéressait tout particulièrement à un écran affichant une image gelée. C’était une rediffusion de l’entretien au pied levé que Tricia venait d’improviser avec ses trois collègues. Il leva les yeux quand il la vit grimper à bord avec appréhension.

— Bonsoir, Mad. McMillan, lui dit-il. Bon boulot, la prise de vue.





Chapitre 6




Ford Prefect toucha le sol tout en courant. Le sol était une dizaine de centimètres plus loin de la trappe de ventilation que dans son souvenir, aussi avait-il mal calculé son point de chute : il se mit trop tôt à courir, trébucha et se tordit la cheville. Zut ! Il dévala néanmoins le corridor, en boitant légèrement.

Dans tout le bâtiment, des sonneries d’alarme s’étaient mises à retentir avec leur frénésie coutumière. Il plongea derrière les placards de rangement habituels pour se mettre à l’abri, jeta un coup d’œil circulaire pour vérifier qu’il n’était pas surveillé, et se mit rapidement à fouiller dans sa sacoche, à la recherche des trucs dont il avait habituellement besoin.

Sa cheville – et là, c’était inhabituel – lui faisait un mal de chien.

Le sol n’était pas seulement dix centimètres plus loin de la trappe de ventilation que dans son souvenir, il était également sur une planète différente de celle de son souvenir, mais c’étaient quand même les dix centimètres qui l’avaient pris par surprise. Les bureaux du Guide du routard galactique étaient assez souvent transférés sur une autre planète sans crier gare, pour des raisons de climat local, d’hostilité locale, de factures d’électricité locales ou de taxes locales, mais ils étaient toujours reconstruits de façon rigoureusement identique, presque à la molécule près. Pour bien des employés de la compagnie, le plan de leur bureau représentait la seule constante qu’ils connaissaient dans un univers personnel fortement distordu.

Un élément, toutefois, demeurait bizarre.

En soi, cela n’avait rien de surprenant, songea Ford en sortant sa serviette, modèle jet de l’éponge pour boxeur poids léger. Pratiquement à peu près tout dans son existence était, à un degré plus ou moins accentué, bizarre. C’était juste le fait que cet élément soit affecté d’une bizarrerie légèrement différente de celle à laquelle il était accoutumé qui était en soi, eh bien, étrange. Il n’arriva pas tout de suite à mettre le doigt dessus.

Il sortit sa pince à déclaveter taille 3.

Les sonneries d’alarme retentissaient sur le rythme habituel qu’il connaissait bien. Il y avait là comme une musique qu’il pouvait presque fredonner. Tout cela était parfaitement familier. Le monde extérieur était nouveau pour Ford. Il n’avait jamais encore visité Saquo-Pilia Hensha, et la planète lui avait plu. Il y régnait comme une atmosphère de carnaval.

Il sortit de sa sacoche un arc miniature, avec ses flèches, acheté à un marchand forain.

Il avait découvert que cette atmosphère de carnaval venait de ce que les autochtones célébraient comme tous les ans la Supposition de Saint Antwelm. Saint Antwelm avait été de son vivant un grand roi populaire qui avait émis une grande et populaire supposition. Il avait supposé que ce que tout le monde désirait, toutes choses égales par ailleurs, c’était d’être heureux ensemble, de bien se marrer et de s’éclater un max. À sa mort, il avait par testament légué toute sa fortune à l’organisation d’une fête annuelle destinée à rappeler cette idée, avec tout plein de victuailles, de danses et de jeux très idiots comme Chasse-le-Wocket. Sa Supposition avait été jugée si brillante qu’on l’en avait canonisé. Mieux encore, tous les personnages qu’on avait jusqu’ici canonisés pour s’être fait lapider à mort sans opposer la moindre résistance ou avoir vécu la tête en bas dans un tonneau de purin avaient été instantanément démis de leur saint titre et ravalés au simple rang de souvenirs plutôt gênants.

La tour familière des bureaux du Guide du routard galactique dominait les confins de la cité et Ford Prefect y avait fait irruption à sa manière habituelle. Il s’y introduisait toujours par le système de ventilation et non en empruntant le hall principal car, dans le hall principal, patrouillaient des robots chargés d’interroger les employés qui entraient sur le montant de leurs notes de frais. Les notes de frais de Ford Prefect se révélaient notoirement complexes et délicates et il avait estimé que, dans l’ensemble, les robots du hall n’étaient pas à même de saisir la subtilité des arguments qu’il désirait faire valoir pour les justifier. Il préférait donc faire son entrée par un autre itinéraire.

Cela entraînait le déclenchement de presque toutes les sonneries d’alarme de l’immeuble, sauf celles du service de comptabilité, et Ford préférait qu’il en soit ainsi.

Il se planqua derrière le placard de rangement, lécha la ventouse au bout de la flèche miniature, puis fixa celle-ci contre la corde de l’arc.

En moins de trente secondes, un robot de sécurité de la taille d’un petit melon déboula de l’extrémité du couloir, volant à peu près à hauteur de taille, examinant chaque paroi tour à tour pour y traquer le moindre détail sortant de l’ordinaire.

Avec un minutage impeccable, Ford propulsa la flèche miniature en travers de sa route. La flèche traversa le couloir et se colla, toute vibrante, au mur opposé. Durant son vol, les détecteurs du robot s’étaient aussitôt verrouillés dessus et l’engin décrivit un virage à quatre-vingt-dix degrés pour la suivre, voir de quoi diable il s’agissait et quelle était sa destination.

Ce qui procura à Ford une précieuse seconde, celle durant laquelle le robot regardait dans la direction opposée. Il lança sa serviette sur le robot volant et le captura.

Entravé par les divers capteurs dont il était hérissé, le robot était incapable de manœuvrer à l’intérieur de la serviette et il se trémoussait donc en tous sens sans parvenir à se retourner pour faire face à son ravisseur.

Ford l’attira vers lui en toute hâte et le plaqua au sol. Il commençait à gémir pitoyablement. D’un geste vif né d’une longue pratique, Ford, armé de sa pince à déclaveter taille 3, glissa la main sous la serviette et déverrouilla la petite trappe en plastique située à la partie supérieure du robot et donnant accès à ses circuits logiques.

La logique est certes une chose merveilleuse mais elle a, comme ont pu le révéler les processus de l’évolution, certains inconvénients.

Tout ce qui pense logiquement peut être abusé par un tiers dont la pensée est au moins aussi logique. Le moyen le plus simple d’abuser un robot parfaitement logique est de l’abrutir avec la même séquence à répétition jusqu’à ce qu’il se retrouve coincé dans une boucle. La meilleure démonstration en été fournie par la fameuse expérience du Sandwich au Hareng, conduite voici des millénaires à l’IDLELERAM (Institut de Démonstration Lente Et Laborieuse des Évidences Remarquables À Maximégalon).

Un robot était programmé à croire qu’il adorait les sandwiches au hareng. C’était d’ailleurs la partie la plus difficile de l’expérience. Une fois le robot programmé à croire qu’il adorait les sandwiches au hareng, on plaçait devant lui un sandwich au hareng. Et le robot de se dire : « Ah ! Un sandwich au hareng ! J’adore les sandwiches au hareng. »

Il se penchait alors pour saisir le sandwich au hareng dans sa pince à sandwiches au hareng, puis il se redressait. Malheureusement pour le robot, il était conçu de telle manière que l’action de se redresser faisait glisser le sandwich au hareng hors de la pince à sandwiches au hareng jusqu’à ce qu’il tombe par terre devant le robot. Et le robot de se dire : « Ah ! Un sandwich au hareng ! J’adore les sandwiches au hareng » et de répéter la même séquence à l’infini. La seule chose qui empêchait le sandwich au hareng de mourir d’ennui dans l’affaire et de s’éclipser discrètement pour trouver un autre moyen de passer le temps était que le sandwich au hareng, n’étant jamais qu’un bout de poisson mort coincé entre deux tranches de pain, était très légèrement moins conscient du déroulement des évènements que ne l’était le robot.

C’est ainsi que les chercheurs de l’Institut découvrirent la force motrice inhérente à tout changement, progrès ou innovation dans la vie et qui est celle-ci : le sandwich au hareng. Ils publièrent un article en ce sens, qui fut largement critiqué comme étant d’une profonde stupidité. Ils vérifièrent leurs chiffres et se rendirent compte que ce qu’ils avaient découvert en réalité était la notion d’« ennui », ou plus précisément, la fonction pratique de l’ennui. Dans la fièvre de leur exaltation, ils se mirent à découvrir toute une série d’autres émotions comme l’« irritabilité », la « dépression », la « réticence », la « ringardise » et ainsi de suite. Leur autre grande avancée se produisit quand ils cessèrent d’employer les sandwiches au hareng, ce qui leur révéla aussitôt tout un fatras d’émotions nouvelles à étudier, telles que le « soulagement », la « joie », l’« allégresse », l’« appétit », la « satisfaction » et, par-dessus tout, le désir du « bonheur ».

C’était, de loin, l’avancée la plus significative.

Dès lors, des jeux entiers de codes complexes destinés à gouverner le comportement des robots dans toutes les situations possibles purent être remplacés avec une simplicité extrême : tout ce dont avaient besoin les robots, c’était de la capacité à soit s’ennuyer, soit être heureux, et de la satisfaction d’un nombre réduit de conditions pour conduire à l’un ou l’autre état. Pour le reste, à eux de se débrouiller.

Le robot que Ford avait pris au piège sous sa serviette n’était pas, pour l’instant, un robot heureux. Il était heureux quand il pouvait gambader librement. Il était heureux quand il pouvait voir d’autres choses. Il était particulièrement heureux quand il pouvait voir gambader les autres choses, et tout particulièrement si ces autres choses gambadaient en faisant des choses qu’elles n’avaient pas le droit de faire, car dans ce cas, il pouvait, avec un ravissement considérable, les dénoncer.

Ford allait y remédier vite fait.

Il s’accroupit au-dessus du robot et le coinça entre ses genoux. La serviette-éponge masquait toujours ses mécanismes détecteurs mais Ford avait à présent sous les yeux ses circuits logiques. Le robot ronronnait avec réprobation et mauvaise humeur mais il ne pouvait que trépider, pas vraiment bouger. À l’aide de sa pince, Ford retira de son support une petite puce électronique. Dès qu’elle fut extraite, le robot se calma et resta immobile, comateux.

La puce que Ford avait retirée était celle qui contenait le jeu d’instructions recouvrant l’ensemble des conditions à remplir pour que le robot se sente heureux. Le robot était heureux quand une infime charge électrique émise d’un point à l’angle gauche de la puce atteignait un autre point juste à l’angle opposé de celle-ci. Et c’était la puce qui décidait si la charge devait y parvenir ou pas.

Ford sortit une petite longueur de fil métallique qui avait été cousu dans la serviette. Il en inséra une extrémité dans le trou supérieur gauche du support du microprocesseur et l’autre dans le trou inférieur droit.

Ce n’était pas plus compliqué que ça. Désormais, le robot serait ravi, quoi qu’il advienne.

Ford se leva aussitôt et jeta la serviette. Le robot s’envola dans les airs, extatique, en décrivant une espèce de trajectoire tire-bouchonnante.

Il pivota et regarda Ford.

— Monsieur Prefect, cher monsieur Prefect ! Je suis si heureux de vous voir !

— Moi aussi, mon p’tit gars, répondit Ford.

Le robot s’empressa de rapporter à son central que dorénavant tout allait pour le mieux dans le meilleur des mondes possibles ; les sonneries d’alarme se turent bientôt et la vie reprit son cours normal.

Enfin, presque normal.

Il y avait ici quelque chose de bizarre.

Le petit robot gargouillait de plaisir électrisé. Ford se précipita vers le bout du couloir, suivi par l’engin qui bondissait sur son passage en lui répétant combien tout était délicieux et combien il était heureux de pouvoir le lui dire.

Ford, toutefois, n’était pas heureux.

Il croisa les visages de gens qu’il ne connaissait pas. Ils n’étaient pas son genre. Trop bien sur eux.

Les yeux trop morts. Chaque fois qu’il croyait reconnaître quelqu’un de loin et pressait le pas pour lui dire bonjour, c’était finalement quelqu’un d’autre, avec une coiffure plus stylée, un regard bien plus dynamique, bien plus décidé que… eh bien, tous les gens qu’il avait coutume de croiser.

Une cage d’escalier avait été déplacée de quelques centimètres sur la gauche. Un plafond légèrement abaissé. Un hall d’accueil remodelé. Tous ces détails n’avaient en soi rien d’inquiétant, même s’ils désorientaient un peu. Non, ce qui le tracassait, c’était le décor. Il avait toujours été clinquant et tapageur. Luxueux – grâce aux ventes phénoménales du Guide dans toute la Galaxie civilisée et post-civilisée – mais luxueux et rigolo. D’incroyables machines à sous étaient alignées dans les corridors. Des pianos à queue aux couleurs délirantes pendaient des plafonds, de méchantes créatures marines de la planète Viv jaillissaient de bassins creusés au milieu de galeries couvertes remplies d’arbres, des sommeliers robots vêtus de chemises ridicules hantaient les couloirs à la recherche de mains susceptibles de se refermer sur des verres de boisson mousseuse. Les employés avaient dans leurs bureaux des vastodragons domestiques en laisse ou des ptérospondes juchés sur leur perchoir. Bref, les gens savaient s’amuser, et pour ceux qui ne savaient pas, ils pouvaient suivre des cours chargés d’y remédier.

Tout cela avait désormais disparu.

Quelqu’un était venu exercer ses iniques talents de décorateur de bon goût dans tout l’immeuble.

Ford tourna brusquement dans une petite alcôve, mit ses mains en porte-voix et héla le robot. Il s’accroupit et lorgna le cybernaute roucoulant.

— Qu’est-ce qui s’est passé ici ? demanda-t-il.

— Oh, rien que des choses formidables, monsieur, les choses les plus formidables qui soient. Puis-je m’installer sur vos genoux, s’il vous plaît ?

— Non, dit Ford en l’écartant sans douceur.

Débordant d’allégresse d’être ainsi rabroué, le robot se mit à bondir, gambader et pirouetter. Ford le récupéra et le tint fermement immobile dans les airs à trente centimètres de son visage. Le robot essaya de rester en place mais il ne pouvait s’empêcher de frémir légèrement.

— Il y a bien quelque chose de changé, non ? siffla Ford.

— Oh, mais oui, couina le petit robot, et dans le sens le plus fabuleux, le plus merveilleux qui soit. Cela me fait tellement plaisir.

— Comment était-ce, avant ?

— Délicieux.

— Mais tu aimes mieux comme c’est maintenant ? insista Ford.

— J’aime absolument tout, gémit le robot. En particulier quand vous me criez après comme ça. Refaites-le, s’il vous plaît.

— Contente-toi de me dire ce qui est arrivé !

— Oh, merci, merci !

Ford soupira.

— Bon, bon, d’accord, haleta le robot. Le Guide a été racheté. Il y a une nouvelle direction. Elle est si fabuleuse que j’en fondrais. L’ancienne direction était également super, bien sûr, même si je ne suis pas certain d’avoir eu cette opinion à l’époque.

— C’était avant de te retrouver avec un bout de fil coincé dans la tête.

— Comme c’est vrai. Comme c’est merveilleusement vrai. Comme c’est merveilleusement, prodigieusement, formidablement, explosivement vrai. Quelle observation d’une exactitude à vous combler d’extase.

— QU’EST-IL AR-RI-VÉ ? martela Ford. Quelle est cette nouvelle direction ? Quand a-t-elle pris les commandes ? Je… oh, laisse tomber », ajouta-t-il en voyant le robot se mettre à tressaillir d’une joie incontrôlable et commencer à se frotter contre son genou. « Je trouverai bien tout seul.



Ford se jeta contre la porte du bureau du rédacteur en chef, rentra la tête dans les épaules quand l’encadrement éclata, fit un rapide roulé-boulé sur le tapis en direction de la table roulante ordinairement chargée des breuvages parmi les plus corsés et les plus coûteux de toute la Galaxie, saisit le chariot et, le poussant devant lui pour se couvrir, traversa, voûté, la partie centrale dégagée de la pièce, en direction du coin où se dressait la dispendieuse et fort obscène statue de Léda et la Pieuvre afin de s’abriter derrière. Dans le même temps, le petit robot de sécurité, pénétrant dans la pièce à hauteur de poitrine, éprouvait un ravissement suicidaire à la perspective de détourner sur lui les rafales d’armes automatiques.

Enfin, tel était le plan, et un plan nécessaire.

L’actuel rédacteur en chef, Stagyar-zil-Doggo, était un dangereux déséquilibré qui considérait d’un œil homicide tout collaborateur osant entrer dans son bureau sans lui apporter des pages entières de copie fraîche et corrigée, et avait fait installer une batterie de fusils à guidage laser reliés à des détecteurs spéciaux encastrés dans l’encadrement de la porte à seule fin de dissuader quiconque se contentait de lui fournir de très bonnes raisons de n’avoir rien rédigé. C’était ainsi qu’il maintenait la production du service à un niveau élevé.

Malheureusement, le chariot à liqueurs n’était pas là.

Ford se jeta désespérément de côté et fit une pirouette en direction de la statue de Léda et la Pieuvre, qui brillait également par son absence. Il roula sur lui-même et courut dans toute la pièce, en proie à une espèce de panique aléatoire, trébucha, tournoya, heurta la fenêtre qui, par chance, était conçue pour encaisser les tirs de roquette, rebondit et s’effondra en petit tas tout essoufflé et couvert de bleus derrière un élégant canapé de cuir retourné gris, qui n’était pas là auparavant.

Quelques secondes après, Ford leva lentement la tête pour jeter un coup d’œil par-dessus le dossier. De même qu’il n’y avait ni chariot à liqueurs, ni Léda, ni Pieuvre, on notait absence frappante de rafales d’armes automatiques. Il fronça les sourcils. Voilà qui était bougrement inquiétant.

— Monsieur Prefect, je présume, dit une voix.

La voix émanait d’un individu au visage glabre installé derrière un imposant bureau plaqué de céramo-teck. Stagyar-zil-Doggo était peut-être un sacré caractère mais jamais personne (et pour tout un tas de raisons) n’aurait songé à le qualifier de glabre. Ce n’était pas Stagyar-zil-Doggo.

— Je suppose, à votre façon d’entrer, que vous n’avez pas recueilli de matériel nouveau pour le, hum, le Guide, dit l’individu au visage glabre.

Il avait les coudes posés sur la table et les doigts joints d’une manière qui, inexplicablement, n’a jamais été assimilée à un crime capital.

— J’étais occupé, dit Ford.

L’excuse était assez bancale. Il se redressa péniblement, s’épousseta. Puis il se dit, merde, qu’est-ce que j’ai à raconter des trucs bancals ? Il fallait qu’il reprenne le dessus. Qu’il découvre qui diable pouvait bien être cet individu, et soudain, lui vint une idée pour le savoir.

— Qui diable êtes-vous ? demanda-t-il.

— Je suis votre nouveau rédacteur en chef. Enfin, si l’on décide de recourir encore à vos services. Je m’appelle Vann Harl. » Il ne tendit pas la main mais ajouta simplement : « Qu’avez-vous fait à ce robot de sécurité ?

Le petit robot tournait en rond au plafond avec une lenteur extrême tout en gémissant doucement.

— Je l’ai rendu très heureux, aboya Ford. C’est en quelque sorte ma mission. Où est Stagyar ? Plus précisément, où est son chariot à liqueurs ?

— Monsieur zil-Doggo ne fait plus partie de cette organisation. Son chariot à liqueurs, j’imagine, doit l’aider à se consoler de cet état de fait.

— Organisation ? hurla Ford. Organisation. Bon sang quel terme stupide pour un fourbi pareil !

— C’est précisément notre opinion. Mal bâti, trop coûteux, mal géré, trop imbibé. Et, ajouta Harl, je ne parle que de l’ancien rédac-chef.

— Les blagues, c’est mon domaine, gronda Ford.

— Non, dit Harl. Votre domaine, c’est la cuisine. Vous tiendrez la rubrique gastronomique.

Il lança un carré de plastique sur le bureau devant lui. Ford ne fit pas un geste pour le ramasser.

— Vous quoi ? dit Ford.

— Non. Moi Harl. Vous Prefect. Vous faire rubrique gastronomique. Moi rédacteur en chef. Moi assis au bureau et moi dire vous faire rubrique gastronomique. Vous piger ?

— La rubrique gastronomique ?, dit Ford, encore trop abasourdi pour être vraiment en colère.

— Assis, Prefect ! dit Harl.

Il fit tourner son fauteuil pivotant, se leva et alla contempler les minuscules taches colorées qui profitaient du carnaval vingt-trois étages plus bas.

— Il serait temps de remettre debout cette affaire, Prefect, dit-il, coupant. Nous autres, à l’InfiniDim S.A., sommes…

— Vous autres à quoi ?

— L’InfiniDim S.A. Nous avons racheté le Guide.

— L’InfiniDim ?

— On a dépensé des millions pour le trouver, Prefect. Ou vous êtes emballé par ce nom, ou c’est vous qui remballez.

Ford haussa les épaules. Il n’avait rien à remballer.

— La Galaxie change, expliqua Harl. Nous devons changer avec elle. Suivre le marché. Le marché évolue. De nouvelles aspirations. De nouvelles technologies. L’avenir est…

— Ne me parlez pas de l’avenir, coupa Ford. J’y suis déjà allé. J’y ai même passé la moitié de mon temps. C’est la même chose qu’ailleurs. Strictement la même chose. Du tout au tout. Toujours les mêmes vieux trucs avec des bagnoles plus rapides et un air plus pollué.

— Ça, c’est un avenir parmi d’autres, dit Harl. C’est votre avenir, si vous l’acceptez. Vous devez apprendre à penser de manière pluridimensionnelle. Il y a un nombre infini d’avenirs qui filent dans toutes les directions à partir de l’instant présent – puis du suivant et du suivant. Des milliards d’avenirs qui bifurquent à chaque fraction de seconde ! Chaque position possible de chaque électron imaginable engendre des milliards de probabilités ! Des milliards de milliards d’avenirs éclatants et radieux ! Vous savez ce que cela veut dire ?

— Que vous bavez sur votre menton.

— Des milliards et des milliards de marchés !

— Je vois, dit Ford. Donc, vous vendez des milliards et des milliards d’exemplaires du Guide.

— Non », dit Harl en cherchant vainement son mouchoir. « Excusez-moi, mais ça m’excite à un point !

Ford lui tendit sa serviette.

— La raison pour laquelle nous ne vendons pas des milliards et des milliards d’exemplaires du Guide, reprit Harl après s’être essuyé la bouche, est une raison de coût. Ce que nous faisons, c’est vendre un exemplaire du Guide des milliards et des milliards de fois. Nous exploitons la nature multidimensionnelle de l’Univers pour réduire les frais de fabrication. Et nous ne le vendons pas à des routards sans le sou. Quelle idée stupide était-ce là ! Trouver le segment du marché qui, plus ou moins par définition, a les poches vides et vouloir lui fourguer quelque chose ! Non. Nous vendons au cadre aisé en voyage d’affaires et à son épouse en vacances dans un million de milliards d’avenirs différents. C’est le pari commercial le plus radical, le plus dynamique et le plus fructueux qui ait jamais existé dans l’infinité multidimensionnelle des probabilités spatio-temporelles.

— Et vous voulez que j’en sois le critique gastronomique ?

— Nous apprécierions votre contribution.

— Tue ! hurla Ford à l’adresse de sa serviette.

La serviette échappa des mains du rédacteur en chef.

Non parce qu’elle était mue par une force propre, mais parce que Harl avait sursauté à l’idée qu’elle pût l’être. Le second élément à faire sursauter Harl était la vision de Ford Prefect se ruant sur lui, les poings tendus, par-dessus le bureau. En vérité, Ford se ruait simplement sur la carte de crédit mais on ne parvient pas au genre de poste qu’occupait Harl au sein de l’organisation où il l’occupait, sans développer une vision sainement paranoïde de l’existence. Il prit donc la saine précaution de se jeter en arrière et de percuter avec son crâne la vitre à l’épreuve des roquettes pour s’écrouler aussitôt au milieu d’une série de rêves inquiétants et fortement personnels.

Étalé sur le bureau, Ford était surpris de voir à quel point tout s’était passé en douceur. Il jeta un rapide coup d’œil au bout de plastique niché au creux de sa main – une carte Dine-O-Frais déjà gravée à son nom et dont la date d’expiration tombait dans deux ans, sans doute le truc le plus sensationnel qu’il ait jamais vu – puis il enjamba le bureau pour examiner Harl.

Il respirait à peu près normalement. Ford estima que l’homme respirerait encore mieux s’il le soulageait du poids du portefeuille pesant sur sa poitrine. L’ayant subtilisé, il en examina le contenu. Pas mal de liquide. Des tickets restaurant. Une carte de club d’ultra-golf. D’autres cartes de clubs. Des photos d’une épouse et de la famille – sans doute les siennes, mais on ne pouvait plus en être sûr ; les cadres surchargés n’avaient souvent pas le temps d’entretenir une épouse et une famille à temps complet et se contentaient donc de les louer pour les fins de semaine.

Ha !

Il n’arrivait pas à croire à ce qu’il venait de trouver.

Il tira lentement du portefeuille un simple carré de plastique, follement excitant, niché au milieu d’une poignée de factures.

À regarder, il n’avait pourtant rien de follement excitant. Il était même assez moche. Plus petit et un peu plus épais qu’une carte de crédit, et translucide. Si on l’élevait à la lumière, on apercevait tout un tas d’images et d’informations codés sous forme d’hologrammes enfouis à quelques pseudo-centimètres sous la surface.

C’était une Identi-T-Aise, et c’était particulièrement bête et risqué de la part de Harl de la laisser traîner dans son portefeuille, même si c’était tout à fait compréhensible. On pouvait de nos jours exiger une preuve formelle de votre identité de tant de façons différentes qu’elles suffisaient à vous rendre la vie extrêmement pénible, sans parler des problèmes existentiels encore plus graves nés des efforts pour fonctionner comme une conscience cohérente dans un univers physique épistémologiquement ambigu. Prenez simplement l’exemple des billetteries automatiques. Des queues interminables de gens attendant de se faire lire les empreintes, scanner la rétine, racler un bout de peau sur la nuque en vue d’une analyse génétique instantanée (ou presque, cela prenait tout de même six ou sept interminables secondes), puis devant répondre à des questions pièges concernant des parents dont ils avaient oublié jusqu’à l’existence et leurs préférences en matière de couleurs de nappe. Et tout ça, rien que pour avoir un peu d’argent pour le week-end. Qu’on veuille faire un emprunt pour un astro-jet, signer un traité de limitation des missiles ou régler une note de restaurant, et les formalités pouvaient devenir réellement pénibles.

D’où l’idée de l’Identi-T-Aise. Elle codait l’ensemble des informations vous concernant, vous, votre corps et votre vie, sur une unique carte lisible dans toutes les machines, que vous pouviez toujours avoir sur vous, et qui symbolisait donc le plus grand triomphe de la technologie, à la fois sur elle-même et sur le simple bon sens.

Ford l’empocha. Il venait d’avoir une idée en tout point remarquable. Il se demanda combien de temps Harl allait rester inconscient.

— Hé ! » lança-t-il au petit robot gros comme un melon qui continuait de dégouliner d’euphorie à proximité du plafond. « Tu veux rester heureux ?

Le robot roucoula que oui.

— Alors, colle à mes basques et fais scrupuleusement tout ce que je te dirai de faire.

Le robot répondit qu’il était très heureux comme ça collé au plafond, merci beaucoup. Il ne s’était jamais rendu compte jusqu’ici de l’intensité des titillations que pouvait vous procurer un bon plafond et il avait envie d’explorer plus en profondeur ses sentiments à l’égard de ceux-ci.

— Tu restes là-haut, avertit Ford, tu te fais reprendre en moins de deux et tu récupères ta puce conditionnelle. Si tu veux rester heureux, descends tout de suite.

Le robot laissa échapper un long soupir de profonde tristesse et s’éloigna à regret du plafond.

— Écoute, dit Ford, peux-tu rendre heureux quelques minutes le reste du système de sécurité ?

— L’une des grandes joies du bonheur sincère, pépia le robot, c’est de le faire partager. J’irradie, j’exulte, je déborde de…

— D’accord, coupa Ford. Contente-toi de répandre un peu de joie dans le réseau de surveillance. Ne lui donne aucune information. Qu’il se sente assez heureux pour ne pas éprouver la moindre curiosité.

Il récupéra sa serviette et courut plein d’entrain vers la porte. La vie avait été un rien morne ces derniers temps. Et voilà désormais qu’elle s’annonçait tout à fait passionnante.





Chapitre 7




Arthur Dent avait pas mal galéré dans son existence mais il n’avait encore jamais vu dans un spatioport une pancarte annonçant : « Mieux vaut encore voyager déprimé que débarquer ici. » Et pour accueillir les visiteurs, le hall d’arrivée exhibait un portrait souriant du président de BonEnsuite. C’était la seule photo de lui qu’on avait pu trouver ; elle avait été prise peu après son suicide, aussi, quoiqu’on l’eût retouchée du mieux possible, ce sourire avait-il quelque chose de sépulcral. Le côté de la tête était complété au pastel. On avait été dans l’incapacité de remplacer la photo parce qu’on avait été dans l’incapacité de remplacer le président. Les habitants de la planète n’avaient jamais eu qu’une seule ambition dans la vie : en partir.

Arthur descendit dans un petit motel des faubourgs. Assis, morose, sur le lit humide, il feuilleta le petit dépliant touristique, humide également. La brochure expliquait que la planète BonEnsuite tenait son nom des paroles prononcées par les premiers colons à y débarquer après avoir enduré d’interminables années-lumière pour atteindre les ultimes confins inexplorés de la Galaxie. La ville principale s’appelait BonTantpis. Il n’y avait pas d’autres agglomérations à proprement parler. La colonisation de BonEnsuite n’avait pas été une franche réussite et les individus qui l’habitaient aujourd’hui n’étaient pas vraiment du genre qu’on aime à fréquenter.

La brochure parlait du commerce. Le principal commerce pratiqué était celui des peaux de goret bouseux BonEnsuitain, mais il n’était guère florissant car aucun individu sain d’esprit n’avait envie d’acheter une peau de goret bouseux BonEnsuitain. Le commerce ne subsistait de manière fort précaire que parce que la Galaxie a toujours compté un nombre non négligeable d’individus pas vraiment sains d’esprit. Arthur avait d’ailleurs ressenti un léger malaise au spectacle de certains de ses compagnons de voyage dans la petite cabine du vaisseau.

La brochure donnait également un aperçu de l’histoire de la planète. L’auteur avait manifestement cherché à susciter un minimum d’enthousiasme pour l’endroit en soulignant qu’il n’était pas froid et humide en permanence, mais il avait eu bien du mal à ajouter quoi que ce soit de positif par la suite, aussi le reste de l’article dégénérait-il rapidement dans l’ironie acerbe.

Il évoquait les premières années de la colonisation. Il expliquait que les principales activités alors pratiquées sur BonEnsuite consistaient à capturer, écorcher et manger le goret bouseux BonEnsuitain, qui était la seule espèce animale encore en vie, toutes les autres étant depuis longtemps mortes de désespoir. Les gorets bouseux étaient de minuscules créatures rétives et la marge infime qui les empêchait d’être parfaitement immangeables était la marge grâce à laquelle la vie subsistait encore sur la planète. Dans ces conditions, quels étaient les bénéfices, si minimes soient-ils, qui rendaient la vie sur BonEnsuite digne d’être vécue ? Eh bien, il n’y en avait pas. Pas le moindre. Même se confectionner des vêtements protecteurs en peau de goret bouseux était un exercice décevant et futile car la peau de goret bouseux était d’une minceur inexplicable et prenait l’eau. D’où une grande perplexité chez les colons. Quel était donc le secret des gorets bouseux pour se tenir au chaud ? Si quelqu’un avait pu apprendre leur langue, il aurait appris qu’il n’y avait pas de secret. Les gorets bouseux étaient tout aussi transis et mouillés que le reste des habitants de la planète. Mais personne n’avait eu le moindre désir d’apprendre la langue des gorets bouseux pour la bonne et simple raison que ces créatures communiquaient par l’échange de violentes morsures à la cuisse. La vie sur BonEnsuite étant ce qu’elle était, le peu qu’avait à en dire un goret bouseux pouvait aisément s’exprimer de cette manière.

Arthur feuilleta la brochure jusqu’à ce qu’il ait trouvé ce qu’il cherchait. Les dernières pages présentaient quelques cartes de la planète. Elles étaient assez grossières et schématiques car elles n’avaient pas grand-chose d’intéressant à montrer, mais elles lui révélèrent toutefois ce qu’il voulait savoir.

Il ne le reconnut pas tout de suite parce que les cartes étaient tracées en sens inverse de celui auquel il était habitué et les contours n’avaient dès lors rien de familier. Bien sûr, le haut et le bas, le nord et le sud sont des désignations parfaitement arbitraires, mais nous sommes accoutumés à voir les choses d’une certaine façon, et Arthur dut retourner les cartes à l’envers pour commencer à s’y retrouver.

Il y avait une vaste masse continentale au coin supérieur gauche de la page qui s’amincissait en cordon étroit puis se gonflait à nouveau comme une grosse virgule. Du côté droit, c’était toute une collection de vastes formes à l’enchevêtrement familier. Les contours n’étaient pas exactement identiques et Arthur ne savait pas si c’était dû au schématisme du tracé, à un niveau des mers plus élevé ou simplement au fait que les choses étaient différentes ici. Mais l’évidence était incontestable.

C’était définitivement la Terre.

Ou plutôt, ça ne l’était définitivement pas.

Simplement, la planète ressemblait beaucoup à la Terre et elle occupait les mêmes coordonnées dans l’espace et le temps. Savoir les coordonnées qu’elle occupait dans l’espace des probabilités était une autre paire de manches.

Il soupira.

Voilà, réalisa-t-il, c’était sans doute ici qu’il était le plus près possible de son monde natal. Ce qui voulait dire également qu’il était sans doute aussi loin que possible de son monde natal. Morose, il referma la brochure d’un geste brusque et se demanda ce que cette Terre pouvait bien avoir à lui offrir.

Il se permit un rire sans joie devant son ironie involontaire. Puis il consulta sa vieille montre, la secoua un peu pour la remonter. Il lui avait fallu, d’après son échelle de temps personnelle, un an de parcours semé d’embûches pour parvenir ici. Un an depuis l’accident dans l’hyperespace au cours duquel Fenchurch s’était entièrement volatilisée. Elle était assise près de lui dans la couchette du SlumpJet ; l’instant d’après, alors que le vaisseau émergeait d’un saut impeccable dans l’hyperespace, il avait tourné les yeux vers elle et elle n’était plus là. Le siège n’était même pas chaud. Son nom n’apparaissait même pas sur la liste des passagers.

La compagnie spatiale l’avait considéré avec méfiance lorsqu’il avait porté plainte. Des tas de trucs bizarres se produisent lors des voyages spatiaux, dont bon nombre font la fortune des avocats. Mais quand ils lui avaient demandé de quel secteur galactique Fenchurch et lui étaient originaires et qu’il leur avait répondu ZZ/9 Pluriel de Z Alpha, ils avaient poussé un soupir de soulagement qu’Arthur n’avait pas du tout été certain d’apprécier. Ils avaient même eu un petit rire, de sympathie, bien sûr. Ils lui indiquèrent la clause du contrat de transport inscrite au dos du billet, stipulant que les entités dont la durée de vie trouvait son origine dans l’une ou l’autre des zones Plurielles étaient avisées de ne pas voyager en hyperespace ; si elles le faisaient, c’était à leurs risques et périls. Tout le monde, ajoutèrent-ils, savait ça. Puis ils rirent sottement et hochèrent la tête.

Lorsqu’Arthur quitta leur bureau, il s’aperçut qu’il tremblait légèrement. Non seulement il avait perdu Fenchurch de la manière la plus complète et définitive qui soit, mais il avait la nette impression que plus il passait du temps en vadrouille dans la Galaxie, plus s’accroissait la quantité de choses qu’il ignorait du tout au tout.

Alors qu’il ruminait depuis un certain temps ces souvenirs funestes, on frappa à la porte de sa chambre de motel, qui s’ouvrit presque aussitôt. Un type gras et négligé entra, portant l’unique petite valise d’Arthur.

Il avait juste eu le temps de dire : « Où dois-je poser cette…» quand survint une explosion de violence inattendue, et il s’effondra lourdement contre le battant de la porte, essayant de chasser une petite créature décharnée qui avait surgi de l’humidité de la nuit pour lui planter ses crocs dans la cuisse malgré les multiples épaisseurs de cuir matelassé qu’il portait pour les protéger. Il y eut un bref instant de confusion, mêlant bagarre et baragouinage. L’homme poussait des cris frénétiques en agitant la main. Arthur s’empara du robuste gourdin posé tout exprès près de la porte et rossa le goret bouseux.

Le goret bouseux rompit soudain le combat et recula en titubant, hébété et tout penaud. Il alla se réfugier, anxieux, dans l’angle de la pièce, la queue entre les jambes et resta là, considérant Arthur, l’air inquiet, en secouant la tête d’un geste saccadé, toujours du même côté. Il semblait s’être décroché la mâchoire. Il poussait de petits cris et sa queue trempée raclait le sol. Près de la porte, le gros bonhomme avec le bagage d’Arthur jurait, assis par terre, cherchant à étancher le flot de sang qui s’écoulait de sa cuisse. Ses vêtements étaient déjà trempés de pluie.

Arthur contempla le goret bouseux sans trop savoir quoi faire. Le goret bouseux l’enveloppait d’un regard interrogateur. Il essaya de s’approcher de lui en poussant de petits gémissements piteux. Il remuait la mâchoire avec difficulté. Il bondit soudain vers la cuisse d’Arthur mais sa mâchoire démantibulée était trop faible pour lui assurer une prise solide et il s’effondra par terre, gémissant tristement. Le gros bonhomme se releva, saisit le gourdin, transforma la cervelle du goret bouseux en une immonde masse gluante et pulpeuse étalée sur la moquette élimée, puis il se redressa, respirant avec bruit, comme s’il défiait la bête de bouger encore, rien qu’une fois.

Seul émergeait de ce gâchis sanglant un œil de goret bouseux chargé de réprobation.

— Qu’est-ce qu’il essayait de dire, à votre avis ? demanda Arthur d’une petite voix.

— Bah, pas grand-chose, dit l’homme. C’est juste leur façon de manifester leur amitié. Et c’est juste notre façon de leur manifester la nôtre, ajouta-t-il en brandissant le gourdin.

— Et quand part le prochain vol ? s’enquit Arthur.

— Je croyais que vous veniez d’arriver, dit l’homme.

— Effectivement, mais ce n’était de toute façon qu’une brève visite. Je voulais juste me rendre compte si c’était ou non le bon endroit. Désolé.

— Vous voulez dire que vous vous êtes trompé de planète ? » Le ton de l’homme était lugubre. « Marrant, le nombre de gens qui disent ça. Surtout ceux qui habitent ici.

Il lorgna les restes du goret bouseux avec un ressentiment profond, ancestral.

— Oh, non, rectifia Arthur, c’est bien la bonne, pas de doute.

Il ramassa le dépliant humide abandonné sur le lit et le fourra dans sa poche.

— Tout va bien, merci. Je vais reprendre ça, dit-il en récupérant sa valise.

Il se dirigea vers la porte et contempla la nuit froide et humide.

— Oui, c’est la bonne planète, aucun doute, répéta-t-il. La bonne planète, mais pas le bon univers.

Un oiseau solitaire déchira le ciel au-dessus de lui alors qu’il s’en retournait au spatioport.





Chapitre 8




Ford avait son code éthique personnel. Il n’avait rien de renversant, mais c’était le sien et il s’y tenait, plus ou moins. L’une de ses règles était de ne jamais payer lui-même ses consommations. Il n’était pas sûr qu’on pût l’assimiler à une valeur éthique mais il faut faire avec ce qu’on a. Il était de même fermement et totalement opposé à toute forme de cruauté envers les bêtes, quelle que soit leur espèce, les oies exceptées. Et plus important, il n’aurait jamais volé ses employeurs.

Enfin, voler n’est peut-être pas le terme exact.

Si son chef comptable ne se mettait pas à hyper-ventiler et à déclencher le bouclage d’urgence de l’immeuble lorsque Ford lui tendait ses notes de frais, Ford estimait n’avoir pas fait convenablement son boulot. En revanche, voler, c’était tout autre chose. C’était mordre la main qui vous nourrit. La baiser avec une passion extrême, voire la mordiller, disons, affectueusement, d’accord, mais la mordre vraiment, pas question. Surtout quand la main était le Guide. Le Guide était quelque chose de spécial, de sacré.

Mais tout ça, songeait Ford en fonçant tête baissée pour gagner le pied de l’immeuble, était sur le point de changer. Et ils ne pouvaient s’en prendre qu’à eux-mêmes. Regardez-moi ce désastre. Des rangées entières de boxes gris bien alignés pour les terminaux des secrétaires et d’alcôves pour les stations de travail des cadres. Partout régnait, sinistre, le bruissement des mémorandums et des comptes rendus de réunion parcourant le réseau électronique. En bas, dans la rue, ils jouaient peut-être à Chasse-le-Wocket, mais ici, par Zarquon, au cœur même des bureaux du Guide, pas un seul employé n’avait l’insouciance de jouer au foot dans les couloirs ou de porter une tenue de plage aux couleurs inappropriées.

« L’InfiniDim S.A. », ricanait Ford tout en enfilant couloir sur couloir. Toutes les portes s’ouvraient successivement devant lui comme par magie. Les ascenseurs l’emportaient gaiement vers des étages auxquels il n’aurait pas dû accéder. Ford essayait de suivre l’itinéraire le plus complexe, le plus embrouillé possible, mais en gros toujours vers le bas. Son joyeux petit robot s’occupait de tout, diffusant des ondes d’approbation enthousiaste dans chaque circuit de sécurité qu’il rencontrait.

Ford estima qu’il lui fallait un nom et décida de le baptiser Emily Saunders, en souvenir d’une fille dont il conservait un souvenir ému. Puis il estima qu’Emily Saunders était un nom ridicule pour un robot de sécurité et décida de l’appeler plutôt Colin, comme le chien d’Emily.

Il s’enfonçait à présent dans les entrailles de l’immeuble, des zones où il n’avait encore jamais pénétré, des zones classées à sécurité croissante. Il commençait à croiser les regards intrigués des agents qu’il rencontrait. À ce niveau de sécurité, on ne les appelle même plus des gens. Et ils faisaient sans doute des trucs dont seuls des agents sont capables. Quand ils rentraient chez eux le soir, auprès de leur famille, ils redevenaient des gens comme les autres, et lorsque leurs petits enfants levaient sur eux leurs doux yeux brillants et demandaient : « Dis, papa, qu’est-ce que t’as fait toute la journée, aujourd’hui ? », ils se contentaient de répondre : « J’ai rempli ma mission d’agent », sans plus de détail.

Le fond de l’affaire était que toutes sortes de trucs pas catholiques se déroulaient derrière la façade enjouée et chaleureuse qu’aimait à présenter le Guide – du moins jusque-là, jusqu’à ce que toute cette nouvelle bande de l’InfiniDim S.A. ne débarque et commence à rendre l’affaire pas catholique du tout. C’étaient toutes sortes de fraudes fiscales, de rackets, de pots-de-vin et de contrats occultes qui soutenaient ce brillant édifice, et c’était dans les tréfonds des sous-sols dévolus aux recherches de sécurité et au traitement informatique que se déroulaient les choses importantes.

Tous les trois ou quatre ans, le Guide installait son siège et même son immeuble sur une autre planète et tout n’était à nouveau que rire et soleil le temps pour le Guide de s’enraciner dans la culture et l’économie locales, de créer de l’emploi, un sens de l’éclat et de l’aventure, et en définitive, pas autant de revenus que les autochtones auraient pu l’espérer.

Quand le Guide déménageait, emportant avec lui son immeuble, il partait un peu comme un voleur dans la nuit. En fait, très précisément comme un voleur dans la nuit. Il partait d’habitude aux petites heures de l’aube, et la journée suivante, on s’apercevait de la disparition de tout un tas de trucs. C’étaient des cultures et des économies entières qui s’effondraient dans son sillage, souvent en l’espace d’une semaine, laissant des planètes jadis florissantes complètement désolées, hébétées, mais quelque part convaincues d’avoir pris part à une grande aventure.

Les « agents » qui jetaient sur Ford des regards intrigués, alors qu’il s’enfonçait dans les zones les mieux gardées des tréfonds de l’édifice, étaient malgré tout rassurés par la présence de Colin, qui voletait sur ses pas dans un nuage de contentement et lui ouvrait la voie à chaque étape.

Des alarmes commençaient à carillonner aux autres étages du bâtiment. Peut-être cela signifiait-il que l’on avait déjà découvert Vann Harl, ce qui risquait de poser un problème. Ford avait espéré pouvoir discrètement remettre l’Identi-T-Aise dans sa poche avant qu’il n’ait repris ses esprits. Enfin, c’était un problème à régler plus tard, car, pour l’heure, il n’avait pas la moindre idée du moyen de le résoudre. Pour l’heure, il n’allait pas se tracasser. Où qu’il se rende avec le petit Colin, il était en effet entouré d’un cocon de douceur et de lumière et, plus important, d’une batterie d’ascenseurs diligents et amènes, et de successions de portes positivement obséquieuses.

Ford se prit même à siffloter, ce qui était sans doute une erreur. Personne n’aime les gens qui sifflotent, et surtout pas la divinité qui modèle nos destins.

La porte suivante refusa de s’ouvrir.

Et c’était regrettable car c’était justement celle que Ford visait depuis le début. Elle se dressait devant lui, grise et résolument close, avec une pancarte annonçant :



ENTRÉE INTERDITE

MÊME AU PERSONNE AU PERSONNEL AUTORISÉ.

VOUS PERDEZ VOTRE TEMPS ICI.

ALLEZ OUSTE !



Colin lui annonça que les portes s’étaient montrées dans l’ensemble de plus en plus mal embouchées à mesure qu’ils gagnaient les profondeurs du bâtiment.

Ils se trouvaient désormais au dixième sous-sol. L’air était climatisé et les murs revêtus de toile de jute grise de bon goût avaient laissé place aux cloisons d’acier riveté d’un gris vulgaire. L’exubérante euphorie de Colin s’était muée en une sorte d’entrain décidé. Il avoua qu’il commençait à se lasser un brin. Il lui fallait toute son énergie pour insuffler un minimum de bonhomie aux battants butés de cet étage.

Ford flanqua un coup de pied dans la porte. Elle s’ouvrit.

— Mêler plaisir et douleur, grommela-t-il. C’est imparable.

Il entra et Colin voleta derrière lui. Même avec un fil planté dans son électrode du plaisir, sa joie avait quelque chose de nerveux. Il parcourut les lieux en tressautant.

La salle était exiguë, grise et bourdonnante.

C’était le centre nerveux de l’ensemble du Guide.

Les terminaux d’ordinateur qui s’alignaient sur les murs gris étaient des fenêtres ouvertes sur toutes les facettes de l’activité de la maison. Ici, du côté gauche de la salle, les comptes rendus parvenaient par Sub-Etha réseau, transmis par les enquêteurs dépêchés aux quatre coins de la Galaxie, avant d’alimenter directement les bureaux des secrétaires de rédaction où tous les passages valables étaient systématiquement supprimés par leurs secrétaires parce que les secrétaires de rédaction étaient sortis déjeuner. Le reste de la copie était ensuite transmis dans l’autre moitié de l’édifice – l’autre jambage du H – qui était le service juridique. Le service juridique supprimait tout ce qui pouvait être encore à peu près valable avant de renvoyer ce qui restait aux rédacteurs exécutifs mais ceux-ci étaient également sortis déjeuner. Aussi était-ce leurs secrétaires qui lisaient le papier et, jugeant qu’il était stupide, supprimaient la majeure partie de ce qui subsistait encore.

Quand l’un ou l’autre rédacteur revenait enfin de déjeuner, la démarche titubante, il s’exclamait : « Mais quel est cet étron innommable que X » – X étant le nom de l’enquêteur en question – « nous expédie de l’autre bout de cette foutue Galaxie ? À quoi bon payer à quelqu’un trois périodes orbitales entières dans les Zones Télépathiques Gagrakackiennes, avec tout ce qui se passe là-bas, s’il n’est pas fichu de nous envoyer autre chose que cette giclée de transmission anémique ? Coupez-lui les vivres !

— Et que fait-on de la copie ? demandait alors la secrétaire.

— Ha. Balancez-la sur le réseau, Faut bien qu’ils aient quelque chose à se mettre sous la dent. Bon, moi je rentre, j’ai la migraine.

Et c’est ainsi que l’article repartait pour une nouvelle virée jusqu’au service juridique, avant de redescendre dans cette salle souterraine où il serait diffusé par Sub-Etha pour être accessible aussitôt n’importe où dans la Galaxie. Cette dernière opération était surveillée et contrôlée par les terminaux situés sur le côté droit de la salle.

Entre-temps, l’ordre de couper les vivres à l’enquêteur était transmis au terminal installé à l’écart à droite, et c’était précisément vers ce terminal que Ford se dirigeait maintenant à grands pas.



[Si vous lisez ceci sur la planète Terre, alors :

a) Bonne chance. Il y a une incroyable quantité de trucs dont vous ne savez rien de rien, mais vous n’êtes pas le seul dans ce cas. C’est juste au cas où les conséquences de ne rien savoir à tout un tas de trucs seraient particulièrement terribles mais enfin, hein, c’est comme ça que les biscottes se retrouvent transformées en chapelure.

b) N’allez pas vous imaginer que vous savez ce qu’est un terminal d’ordinateur.

Un terminal d’ordinateur n’est pas une espèce de vieux téléviseur déglingué avec un clavier de machine à écrire posé devant. C’est une interface permettant à l’esprit et au corps de se connecter avec l’univers et d’en déplacer des éléments.]



Ford se précipita vers le terminal, s’installa devant et se plongea sans plus tarder dans son univers.

Ce n’était pas l’univers normal qu’il connaissait. C’était un univers de mondes étroitement enchâssés, de topographies délirantes, de pics vertigineux, de ravins à couper le souffle, de lunes avalées par des hippocampes, de crevasses douloureusement suintantes, d’océans se gonflant en silence et de puits insondables et cabriolants.

Il se figea pour retrouver son équilibre. Il contrôla sa respiration, ferma les yeux, regarda de nouveau l’écran.

C’était donc à ça que les comptables passaient le plus clair de leur temps. Il ne fallait manifestement pas se fier aux apparences. Il jeta un regard prudent alentour, essayant de ne pas se laisser envahir, noyer et déborder.

Il ne savait pas comment s’orienter dans cet univers. Il ne connaissait même pas les lois physiques qui en déterminaient les limites dimensionnelles ou le comportement, mais son instinct lui dictait d’y rechercher le trait le plus évident qu’il pourrait détecter et de mettre le cap dessus.

Tout là-bas, à une distance incommensurable – était-ce à un kilomètre, à un million ou juste un moucheron dans son œil ? – s’élevait un pic stupéfiant qui s’arquait au-dessus du ciel, et s’élevait encore et encore pour culminer dans un épanouissement flamboyant d’aigrettes[4], d’agglomérats[5] et d’archimandrites[6].

Il boula, coula, roula dans sa direction et finit par l’atteindre après un machinième de seconde d’une longueur insensée.

Il s’y accrocha, bras écartés, s’agrippant tant bien que mal à la surface rêche et ravinée. Une fois assuré de sa prise, il commit l’épouvantable erreur de regarder vers le bas.

Tant qu’il avait boulé, coulé, roulé, la distance en dessous de lui ne l’avait pas inquiété outre mesure, mais à présent qu’il s’accrochait, elle lui mettait le cœur à l’envers et la cervelle en compote. Ses doigts crispés et douloureux étaient blêmes. Ses dents grinçaient, s’entrechoquaient et dansaient incontrôlablement les unes contre les autres. Ses yeux se révulsèrent, emportés sur la crête écumante de vagues de nausée.

Au prix d’un immense effort de volonté et de confiance aveugle, il se laissa simplement aller et poussa.

Il se sentit flotter. Au loin. Et puis, contre toute intuition, vers le haut. Toujours plus haut. Il rejeta les épaules en arrière, laissa retomber ses bras, leva les yeux et se laissa emporter sans résistance, toujours plus haut.

Avant longtemps, si tant est que de tels termes aient un sens quelconque dans cet univers virtuel, apparaissait devant lui une large corniche à laquelle il put s’agripper pour s’y hisser.

Il monta, s’agrippa, se hissa.

Il était un peu essoufflé. Tout cela était un peu stressant.

Il s’assit sur la corniche et s’y maintint de son mieux. Il ne savait pas trop si c’était pour s’empêcher de tomber ou de continuer à monter, mais il avait besoin d’avoir une prise sûre tandis qu’il examinait l’univers dans lequel il se retrouvait.

L’altitude vertigineuse de son perchoir s’empara de lui et lui vrilla la cervelle, le forçant à se plaquer, gémissant, les yeux clos, contre l’épouvantable immensité de la paroi rocheuse.

Lentement, il réussit à maîtriser de nouveau sa respiration. Il ne cessait de se répéter qu’il était simplement dans la représentation graphique d’un univers. Un univers virtuel. Une réalité simulée. Dont il pouvait ressortir, hop, à tout moment.

Il en ressortit, hop.

Il était assis dans un fauteuil de bureau pivotant en mousse recouverte de simili bleu, devant un terminal d’ordinateur.

Il se relaxa.

Il se trouvait au flanc d’un pic d’une hauteur impossible, perché sur une étroite corniche au-dessus d’un abîme d’une profondeur hallucinante.

Ce n’était pas seulement parce que le paysage était si loin en dessous de lui – il aurait bien voulu qu’il cesse aussi d’onduler et de refluer.

Il lui fallait trouver une prise. Et pas à la paroi rocheuse, qui n’était qu’une illusion. Il fallait qu’il ait prise sur la situation, qu’il soit capable d’examiner l’univers physique qu’il occupait tout en prenant ses distances avec lui du point de vue émotionnel.

Il prit sur lui et, de même qu’il avait repoussé la paroi rocheuse, il repoussa l’idée même de paroi rocheuse et s’abandonna, pour rester tranquillement assis, libre de ses mouvements. Il considéra le monde alentour. Il respirait sans problème. Il était détendu. Il se sentait de nouveau responsable.

Il se trouvait dans un modèle topologique quadri-dimensionnel des systèmes financiers du Guide, et quelque chose ou quelqu’un n’allait pas tarder à vouloir savoir ce qu’il faisait là.

D’ailleurs, ils arrivaient déjà.

Fondant sur lui à travers l’espace virtuel, arrivait une escadrille de créatures mauvaises aux yeux d’acier, aux petites têtes pointues, aux moustaches effilées et aux exigences tatillonnes pour qu’il justifiât de son identité, de sa présence ici, de son agrément, de l’agrément de son agent autorisé, de sa hauteur d’entrejambe et ainsi de suite. Des faisceaux laser l’entourèrent de toutes parts comme s’il était un vulgaire paquet de biscuits sur une caisse de supermarché. Pour l’instant, les gros fusils laser étaient encore rengainés. Que tout cela se déroulât dans un espace virtuel ne faisait aucune différence. Se faire tuer par un laser virtuel dans un espace virtuel est tout aussi définitif qu’en réalité, car vous êtes aussi mort que vous imaginez l’être.

Les lasers du scanner commençaient à s’agiter beaucoup, clignotant avec frénésie sur ses empreintes digitales, sa rétine et le motif des follicules pileux à l’amorce de sa calvitie. Ils semblaient ne pas apprécier du tout le fruit de leurs investigations. Le pépiement furieux de questions insolentes et nettement personnelles gagnait en intensité. Un petit grattoir chirurgical en acier s’approchait déjà de la peau de sa nuque quand Ford, retenant son souffle et murmurant une vague prière, sortit de sa poche l’Identi-T-Aise de Vann Harl pour la brandir devant eux.

Instantanément, tous les lasers se détournèrent vers la petite carte pour la scruter en tous sens, l’examiner et la déchiffrer jusqu’à la dernière molécule.

Puis, tout aussi soudainement, ils s’arrêtèrent.

L’escadrille entière de petits inspecteurs virtuels se figea au garde-à-vous.

— Ravis de vous voir, monsieur Harl, lancèrent-ils en un chœur chaleureux. Est-ce que l’on peut faire quelque chose pour vous ?

Ford se fendit lentement d’un sourire pervers.

— Vous savez quoi ? J’en ai bien l’impression.



Cinq minutes plus tard, il était sorti.

Une trentaine de secondes pour faire le boulot, et trois minutes trente pour dissimuler ses traces. Il aurait pu faire tout ce qu’il voulait, ou presque, dans la structure virtuelle. Il aurait pu transférer la propriété de l’ensemble de l’entreprise à son propre nom mais il doutait que ce fût passé inaperçu. D’ailleurs, il n’en voulait pas. Cela aurait signifié des responsabilités, de longues soirées de travail au bureau, sans parler d’interminables et spectaculaires enquêtes pour fraude et pas mal de temps derrière les barreaux. Non, ce qu’il voulait, personne d’autre que l’ordinateur ne pourrait le relever : c’était cela qui avait pris trente secondes.

Ce qui avait pris trois minutes trente, c’était de programmer l’ordinateur pour ne pas remarquer qu’il avait remarqué quoi que ce soit.

Il fallait qu’il désire ne pas savoir ce que tramait Ford pour que ce dernier puisse sans risque quitter l’ordinateur afin de mettre au point ses défenses personnelles pour empêcher l’information de ressortir. C’était une technique de programmation calquée sur les processus de blocage mental dont on a relevé invariablement l’apparition chez des individus par ailleurs parfaitement normaux, dès lors qu’ils sont élus à un poste de responsabilité.

La dernière minute fut consacrée à découvrir que le système informatique était déjà affecté d’un blocage mental. Et un gros.

Jamais Ford ne l’aurait découvert s’il n’avait pas été occupé à s’en confectionner un lui-même. Il tomba sur tout un tas de procédures de refus aussi calmes que plausibles et de sous-routines de diversion précisément là où il avait compté installer les siennes. L’ordinateur en nia bien évidemment l’existence, puis il refusa tout net d’accepter l’existence même de quoi que ce soit à nier, et se montra dans l’ensemble si convaincant que Ford en vint presque à se demander s’il n’avait pas fait une erreur quelque part. Il était impressionné.

Tellement impressionné, en fait, qu’il ne prit même pas la peine d’installer ses propres procédures de blocage mental ; il se contenta d’appels à celles déjà en place afin qu’elles s’auto-appellent dès qu’on les interrogeait et ainsi de suite, en boucle.

Il s’appliqua aussitôt à déboguer tous les fragments de code qu’il avait lui-même installés et découvrit alors qu’ils n’étaient plus là. Pestant, il les chercha partout mais fut incapable d’en retrouver la moindre trace.

Il s’apprêtait à les réinstaller quand il comprit que la raison pour laquelle il n’arrivait pas à les retrouver était tout simplement qu’ils fonctionnaient déjà.

Il eut un grand sourire satisfait.

Il essaya de découvrir la teneur des autres blocages mentaux de l’ordinateur, mais il semblait, et ce n’était pas une surprise, qu’ils étaient eux-mêmes affectés d’un blocage mental. En fait, il n’arrivait plus à en retrouver la moindre trace, c’est dire leur qualité. Il se demanda s’il n’avait pas rêvé tout ça. Il se demanda s’il n’avait pas imaginé que cela pût avoir un rapport quelconque avec un objet dans l’immeuble, ainsi qu’un rapport avec le chiffre 13. Il lança quelques tests. Oui, sans conteste, il l’avait imaginé.

Plus de temps à perdre en détours, désormais ; une alerte grave à la sécurité était en cours. Ford entra dans l’ascenseur pour gagner le rez-de-chaussée afin d’emprunter ensuite les cabines express. Il fallait qu’il trouve le moyen de remettre l’Identi-T-Aise dans la poche de Harl, avant qu’on s’aperçoive de sa disparition. Comment, il n’en savait rien.

La cabine s’arrêta et ses portes coulissèrent pour révéler un vaste détachement de vigiles et de robots de surveillance pressés de l’emprunter et brandissant des armes à l’aspect inquiétant.

Ils lui ordonnèrent de sortir.

Avec un haussement d’épaules, Ford s’avança. Aussitôt, le bousculant sans ménagement, ils s’engouffrèrent dans la cabine qui les emporta vers les sous-sols afin qu’ils y poursuivent leurs recherches.

Voilà qui était marrant, dit Ford en gratifiant Colin d’une tape amicale. Colin était sans doute le premier robot vraiment utile que Ford ait jamais rencontré. Il se mit à batifoler dans les airs devant lui, tout frétillant d’extase. Ford ne regrettait pas de lui avoir donné un nom de chien.

Il était fortement tenté de ne pas aller plus loin et de s’en remettre à la chance, mais il savait que la chance aurait bien plus de chance de lui sourire si Harl ne découvrait pas la disparition de son Identi-T-Aise. Il lui fallait, d’une manière ou d’une autre, trouver le moyen de la lui restituer en catimini.

Ils se dirigèrent vers les cabines express.

— Salut, dit la cabine dans laquelle ils entrèrent.

— Salut, répondit Ford.

— Hé, les gars, où puis-je vous conduire aujourd’hui ? s’enquit la cabine.

— Au vingt-troisième, répondit Ford.

— M’a l’air d’avoir du succès aujourd’hui, remarqua la cabine.

— Hmmm », songea Ford, appréciant modérément la remarque.

La cabine alluma l’étage vingt-trois sur son afficheur et se mit aussitôt à grimper comme une flèche. Un détail sur l’afficheur le titillait mentalement, mais il n’arrivait pas à savoir quoi et l’oublia bien vite. Il était plus inquiet d’apprendre que l’étage où il se rendait avait un tel succès. Il n’avait pas vraiment réfléchi à la conduite à suivre devant ce qui se présenterait, vu qu’il n’avait pas la moindre idée de ce qui se présenterait. Il faudrait improviser, point final.

Ils étaient arrivés. Les portes coulissèrent. Un calme menaçant. Un couloir vide.

Ils étaient devant la porte du bureau de Harl, dont le chambranle était recouvert d’une fine couche de poussière. Ford savait que cette poussière était en fait composée de milliards de minuscules robots moléculaires qui étaient sortis de l’encadrement, s’étaient construits mutuellement, avaient rebâti la porte, puis avaient réintégré le chambranle pour attendre les dégâts. Ford se demanda quel genre d’existence c’était là, mais pas longtemps, car il était beaucoup plus préoccupé par le genre d’existence qui était le sien à l’instant présent.

Il inspira profondément et prit ses jambes à son cou.





Chapitre 9




Arthur se sentait un rien désemparé. Il avait une Galaxie entière de trucs devant lui et il se demandait s’il était grossier de sa part de se plaindre d’avoir perdu seulement deux choses : sa planète natale et la femme qu’il aimait.

Flûte et zut, se dit-il, et il sentit qu’il avait besoin d’un conseil, d’un avis. Il consulta le Guide du routard galactique. Il chercha « conseil » et trouva : « Voir à AVIS ». Il chercha « Avis » et trouva : « Voir à CONSEIL ». Le Guide lui faisait ce genre de blague depuis déjà un petit bout de temps et Arthur se demanda si c’était tout ce qu’il était capable de lui pondre.

Il avait mis le cap vers la lisière du Bras oriental de la Galaxie où, à ce que l’on disait, on pouvait trouver la sagesse et la vérité, tout particulièrement sur la planète Hawalius, qui était un paradis d’oracles, prophètes, devins et livreurs de pizzas, car la plupart des mystiques sont parfaitement incapables de cuisiner tout seuls.

Il apparut toutefois qu’une calamité quelconque avait frappé la planète. Parcourant les rues du village où résidaient les plus célèbres mages, Arthur leur trouva l’air un peu défait. Il aborda l’un des prophètes qui était manifestement en train de fermer boutique d’un air un peu défait, et il lui demanda de quoi il retournait.

— Plus personne ne fait appel à nous », répondit-il, bourru, et il se mit à planter un clou dans la planche qu’il maintenait en travers de la fenêtre de sa masure.

— Oh ? Et pourquoi ça ?

— Tenez-moi l’autre bout et je vais vous montrer.

Arthur lui tint l’extrémité non clouée de la planche et le vieux prophète se précipita dans les tréfonds de son antre, pour en ressortir un moment après muni d’une Sub-Etha radio. Il l’alluma, tripatouilla le bouton quelques secondes, puis déposa l’objet sur le petit banc de bois qui lui servait de siège lorsqu’il prophétisait. Puis il reprit sa planche et se remit à clouer.

Arthur s’assit pour écouter la radio.

«… été confirmée, dit la radio.

« Demain, poursuivit-elle, le vice-président de Poffla Vigus, Roopy Ga Stip, doit faire part de son intention de briguer la présidence. Dans le discours qu’il prononcera demain à…»

— Changez de poste, dit le prophète.

Arthur pressa la touche de présélection.

«… refusé à tout commentaire, dit la radio. Les chiffres du chômage dans le secteur de Zabush seront les pires jamais enregistrés. Un rapport à paraître le mois prochain indique…»

— Un autre ! aboya le prophète, de méchante humeur.

Arthur pressa de nouveau la touche.

«… nié catégoriquement, dit la radio. Le mariage royal du mois prochain entre le Prince Gid de la Dynastie Soofling et la Princesse Hooli de Raui Alpha sera la cérémonie la plus spectaculaire qu’aient jamais connue les Territoires Bjanjy. Notre envoyée spéciale Trillian Astra est sur place et nous envoie ce reportage…»

Arthur plissa les yeux.

Un fracas de fanfare sur fond de foule en délire jaillit du poste. Et une voix bien familière enchaîna :

« Eh bien oui, Krart, le spectacle auquel nous assistons ici, en plein milieu du mois prochain, est absolument in-cro-yable. La Princesse Hooli apparaît resplendissante dans une…»

D’un geste brusque, le prophète balança le poste sur le sol poussiéreux où il s’écrasa en couinant comme un poulet mal réglé.

— Vous voyez avec quoi on doit rivaliser ? grommela le prophète. Attention, tenez-moi ça. Non, pas ça, ça. Non, pas comme ça. Comme ça. Dans l’autre sens, bougre de crétin !

— J’écoutais, protesta Arthur, tout empêtré avec le marteau du prophète.

— Et tout le monde fait pareil. C’est bien pour ça que cet endroit se transforme en ville fantôme.

Il cracha dans la poussière.

— Non, je veux dire qu’il m’a semblé reconnaître quelqu’un…

— La Princesse Hooli ? Si je devais saluer tous les gens capables de reconnaître la Princesse Hooli, il me faudrait une paire de poumons de rechange.

— Non, pas la princesse, rectifia Arthur. La journaliste. Son prénom est Trillian. Je ne sais pas d’où elle sort cet Astra. Elle est de la même planète que moi. Je me demandais ce qu’elle était devenue.

— Oh, elle ? Elle accapare le continuum ces derniers temps. Les émissions de tri-D n’arrivent pas jusqu’ici, bien sûr, grâces en soient rendues au Grand Archtoumtec vert, mais on peut l’entendre à la radio, batifolant d’un bout à l’autre de l’espace-temps. Elle cherche à se fixer, se trouver une époque stable comme toute jeune femme qui se respecte. Tout cela finira dans les larmes. C’est déjà sans doute le cas.

Furieux, il leva son marteau et s’écrasa le pouce. Il se mit à délirer de manière fort imagée.



Le village des oracles n’était guère mieux loti. On lui avait dit que pour trouver un bon oracle, mieux valait trouver celui que consultaient les oracles concurrents, mais il était fermé. Il y avait une pancarte à l’entrée indiquant : « Je ne sais plus rien. Essayez la porte à côté mais ce n’est qu’une suggestion, à ne prendre en aucun cas comme parole d’oracle. »

La « porte à côté » s’avéra être une grotte éloignée de quelques centaines de mètres vers laquelle Arthur dirigea ses pas. De la fumée et de la vapeur s’élevaient, respectivement, d’un petit feu et d’une petite marmite cabossée suspendue au-dessus. Une odeur particulièrement peu ragoûtante s’élevait de la marmite. Du moins Arthur estimait-il que c’était là son origine. Les vessies distendues de la variété de chèvre locale séchaient au soleil, accrochées à un fil, et l’odeur aurait aussi bien pu en émaner. Il avisa également, à une distance regrettablement proche, une pile de carcasses de la variété de chèvre locale en train de pourrir, et l’odeur aurait tout aussi bien pu en émaner.

Mais cette odeur aurait également pu provenir de la vieille femme occupée à chasser les mouches de la pile de carcasses. Tâche sans espoir car chaque mouche était de la taille d’une capsule de bière et la seule arme de la vieille était une raquette de ping-pong. En outre, elle semblait à moitié aveugle. De temps à autre, pur hasard, ses gesticulations frénétiques rencontraient une des mouches avec un bruit gras et mou fort réjouissant, et l’insecte tombait en vrille pour aller s’éclater sur la paroi rocheuse à quelques mètres de l’entrée de la grotte.

La vieille donnait l’impression de ne vivre que pour ces moments-là.

Arthur observa ces exploits exotiques pendant quelques instants à distance polie, puis il se résolut à émettre une toux discrète pour attirer l’attention de la femme. La toux discrète, si courtoise fût-elle, entraîna malheureusement l’inhalation préalable de nouvelles goulées de l’atmosphère locale, qu’il avait jusqu’ici réussi à limiter, et par voie de conséquence, une violente crise de rauques expectorations qui le contraignit à s’appuyer contre la paroi rocheuse, étranglé, les yeux ruisselants de larmes. Il essaya de reprendre son souffle, mais chaque nouvelle inspiration ne faisait qu’aggraver les choses. Il vomit, s’étrangla encore à moitié, roula dans ses vomissures, continua de rouler sur plusieurs mètres, et réussit enfin à se relever tant bien que mal et à se traîner dehors, à quatre pattes et le souffle court, pour retrouver enfin un air un peu plus respirable.

— Excusez-moi, dit-il après avoir plus ou moins retrouvé son souffle. Je suis affreusement désolé. Je me fais l’effet d’un parfait idiot et…

Il indiqua, désemparé, son petit tas de vomi étalé devant l’entrée de la grotte.

— Que puis-je dire ? dit-il. Vraiment, que puis-je dire ?

Cette dernière remarque réussit enfin à attirer l’attention de la vieille. Elle se retourna pour le lorgner d’un œil soupçonneux, mais étant à moitié aveugle, elle avait du mal à le situer dans ce paysage flou et rocailleux.

Il agita la main, secourable.

— Oh-hé, fit-il.

Enfin, elle le repéra, grommela dans sa barbe et se remit à tabasser les mouches.

Il devint horriblement apparent, compte tenu de la circulation de l’air lorsqu’elle bougeait, que la majeure partie des émanations trouvaient leur origine chez elle. Les vessies en cours de séchage, les carcasses en décomposition et le répugnant potage apportaient certes leur puissante contribution à l’atmosphère, mais l’essentiel de la présence olfactive émanait de la femme elle-même.

Elle réussit un autre bon coup. La mouche s’écrasa contre la roche en répandant ses entrailles dans un dégoulinement que la vieille parut apprécier, si tant est qu’elle y vît encore quelque chose à cette distance.

Arthur se redressa, chancelant, et se nettoya avec une poignée d’herbes sèches. Il ne savait plus trop quoi faire pour s’annoncer. L’idée lui vint de poursuivre à nouveau sa route, mais il était gêné de laisser une tache de vomi sur le seuil de la demeure de la vieille. Que faire ? Il se mit à arracher d’autres touffes de cette herbe épineuse et sèche qu’on trouvait çà et là. Il redoutait cependant à s’approcher ainsi de ses vomissures, d’en rajouter encore au lieu d’en enlever.

Alors qu’il s’interrogeait sur la conduite à tenir, il s’aperçut que la vieille s’était enfin décidée à lui adresser la parole.

— Je vous demande pardon ? lança-t-il.

— Je disais : puis-je vous être utile ? fit-elle d’une petite voix éraillée qu’il entendit à peine.

— Euh… j’étais venu vous demander votre avis, répondit-il.

Il se sentait un peu ridicule.

Elle se tourna pour le dévisager de son regard myope, puis lui tourna de nouveau le dos et tapa sur une mouche, qu’elle rata.

— Mon avis sur quoi ?

— Je vous demande pardon ?

— J’ai dit : mon avis sur quoi ?

Elle hurlait presque.

— Ma foi, dit Arthur. Enfin, disons juste un avis d’ordre général. J’avais lu dans la brochure…

— Ha ! La brochure ! » cracha la vieille.

À présent, elle semblait agiter sa tapette plus ou moins au jugé.

Arthur sortit de sa poche le dépliant tout froissé.

Il ne savait trop pourquoi. Il l’avait déjà lu et doutait qu’elle en ait envie de son côté. Il le déplia malgré tout, histoire d’avoir de temps en temps un truc à lorgner d’un air pensif. L’article du dépliant délirait sur les antiques arts mystiques des sages et devins de Hawalius et surestimait grandement le niveau des capacités hôtelières de Hawalion. Arthur avait toujours sur lui un exemplaire du Guide du routard galactique mais il découvrit en le consultant que les articles devenaient de plus en plus abscons et paranoïaques, sans compter qu’ils étaient bourrés d’x, de j et de f. Il y avait un truc qui clochait quelque part. Savoir si c’était dans son exemplaire personnel, ou si c’était quelque chose ou quelqu’un qui perdait franchement les pédales, voire était sujet à des hallucinations, au sein même de l’organisation centrale du Guide, il n’aurait su dire. Mais quoi qu’il en soit, il était encore moins enclin à s’y fier que d’habitude, et il ne s’y fiait donc pas le moins du monde, s’en servant essentiellement pour finir ses sandwiches chaque fois qu’il était assis sur un rocher, le regard perdu dans le vide.

La femme s’était tournée pour se diriger vers lui d’un pas lent. Sans trop se faire remarquer, Arthur essaya d’estimer la direction du vent, et s’agita, nerveux, en la voyant approcher.

— Un avis, disait-elle. Un avis, hein ?

— Euh, oui. Enfin, c’est-à-dire…

Il consulta de nouveau le dépliant, le front plissé, comme pour s’assurer qu’il n’avait pas commis d’erreur, ni stupidement débarqué sur la mauvaise planète. La brochure indiquait : « Amicaux, les autochtones seront ravis de partager avec vous le savoir et la sagesse de leurs ancêtres. Découvrez avec eux les mystères étourdissants des temps passés et futurs ! » Il y avait également des bons de réduction mais Arthur s’était senti bien trop gêné pour les découper ou tenter de les présenter à quiconque.

— Un avis, hein, répéta la vieille. Juste un avis d’ordre général, dites-vous. Et sur quoi ? Que faire de votre existence, ce genre de chose ?

— Oui, dit Arthur. Ce genre de chose. Un sacré problème, je me rends compte parfois, si je suis parfaitement honnête.

Il essayait désespérément, par d’imperceptibles mouvements latéraux, de se maintenir à l’écart de ses effluves. Il la vit avec surprise tourner brusquement les talons pour regagner sa grotte.

— Alors, faudra m’aider avec la photocopieuse, lança-t-elle.

— Quoi ?

— La photocopieuse, répéta-t-elle, patiente. Il faudra m’aider à la traîner dehors. Elle marche à l’énergie solaire. Mais faut que je la range dans la grotte, sinon les oiseaux chient dessus.

— Je vois, dit Arthur.

— Je me remplirais bien les poumons avant, si j’étais vous, grommela la vieille alors qu’elle s’enfonçait dans la pénombre caverneuse.

Arthur suivit son conseil. Il alla presque jusqu’à hyper-ventiler. Quand il s’estima prêt, il retint sa respiration et entra derrière elle.

La photocopieuse était une imposante antiquité posée sur une desserte branlante. Elle était rangée juste après l’entrée de la caverne, dans la pénombre. Les roulettes étaient obstinément coincées dans des directions opposées, et le sol était inégal et rocheux.

— Retournez respirer un bon coup à l’extérieur, dit la vieille.

Arthur devenait cramoisi à force de pousser avec elle.

Il hocha vigoureusement la tête, soulagé. Si elle ne faisait pas de chichis, il n’allait pas en faire non plus. Il sortit, respira plusieurs fois, puis revint tirer et pousser. Il dut répéter ce manège à plusieurs reprises jusqu’à ce que la machine soit enfin parvenue dehors.

Le soleil tombait pile dessus. La vieille retourna dans sa grotte pour en ressortir avec plusieurs panneaux métalliques mouchetés qu’elle connecta à l’appareil afin de collecter l’énergie solaire.

Elle loucha vers le ciel. Le soleil brillait, certes, mais la journée était plutôt brumeuse.

— Ça va prendre un moment, estima-t-elle.

Arthur répondit qu’il était ravi d’attendre.

La vieille haussa les épaules et regagna son feu d’un pas lourd. Au-dessus, le contenu de la marmite en fer-blanc cuisait toujours à gros bouillons. Elle le touilla avec un bâton.

— Vous voudrez pas déjeuner ? s’enquit-elle.

— Non, c’est déjà fait, merci. Non, c’est vrai, j’ai mangé.

— Oh, ça, j’avais remarqué, dit la vieille.

Elle touillait toujours. Au bout de quelques minutes, elle pécha un morceau indéfinissable, souffla dessus pour le refroidir, puis se le fourra dans la bouche.

Elle mastiqua, pensive, pendant quelques instants.

Puis elle se traîna laborieusement vers la pile de carcasses de pseudo-chèvres. Elle cracha sa bouchée sur le tas. Et revint, toujours aussi laborieusement, vers la marmite. Elle essaya de la décrocher de l’espèce de trépied installé au-dessus du feu.

— Puis-je vous aider ? s’enquit aussitôt Arthur en se levant.

Il s’approcha.

Ensemble, ils dégagèrent la marmite du trépied et la traînèrent tant bien que mal jusqu’au bas de la légère pente que dominait la grotte, vers une rangée d’arbres noueux et chétifs qui marquaient la lisière d’un fossé escarpé, quoique peu profond, d’où émanait toute une gamme inédite d’odeurs repoussantes.

— Prêt ? dit la vieille.

— Oui…, dit Arthur, même s’il ne savait pas au juste à quoi.

— Une, dit la vieille.

« Deux, fit-elle.

« Trois ! ajouta-t-elle.

Arthur comprit juste à temps ce qu’elle attendait de lui. En chœur, ils expédièrent le contenu de la marmite dans le fossé.

Au bout d’une heure ou deux de silence non parlant, la vieille estima que les panneaux solaires avaient absorbé suffisamment de lumière pour alimenter la photocopieuse et elle disparut à nouveau pour farfouiller dans sa grotte. Elle en émergea enfin munie de plusieurs liasses de papier qu’elle introduisit dans la machine.

Elle tendit les copies à Arthur.

— C’est, euh, c’est donc votre avis, n’est-ce pas ? dit Arthur, en les feuilletant, incertain.

— Non, dit la vieille. C’est l’histoire de ma vie. Voyez-vous, la qualité de l’avis qu’un individu est susceptible de fournir doit être confrontée avec la qualité de la vie qu’il a effectivement menée. À présent, si vous parcourez ce document, vous remarquerez que j’y ai souligné toutes les décisions importantes pour mieux les faire ressortir. Toutes sont indexées avec références croisées. Vous voyez ? Tout ce que je puis vous suggérer c’est que, si vous prenez des décisions exactement opposées au genre de celles que j’ai prises, vous aurez alors peut-être une chance de finir vos jours…» Elle marqua une pause et s’emplit les poumons pour mieux crier : «… ailleurs qu’au fond d’une vieille grotte puante comme celle-ci ! »

Elle récupéra sa raquette de ping-pong, retroussa sa manche, repartit d’un pas résolu vers sa pile de carcasses de pseudo-chèvres et se remit à traquer les mouches avec une ardeur renouvelée.



Le dernier village que visita Arthur était intégralement constitué de mâts extrêmement élevés. Ils étaient si hauts qu’il était impossible de juger depuis le sol ce qui était posé dessus, et Arthur dut en escalader trois avant d’y découvrir autre chose qu’une plate-forme recouverte de fientes d’oiseaux.

Pas une tâche aisée. On grimpait aux mâts en escaladant les échelons de bois qui y étaient fichés en suivant une lente spirale ascendante. N’importe quel touriste moins assidu qu’Arthur aurait pris deux ou trois photos et filé vite fait vers le premier Grill-express où l’on pouvait également choisir parmi tout un assortiment de gâteaux au chocolat particulièrement doux et onctueux pour retourner les manger devant les ascètes. Mais, sans doute en grande partie pour cette raison, la plupart des ascètes avaient disparu. En fait, la plupart étaient partis installer de fort lucratifs centres de thérapie sur certaines des planètes les plus riches de la vague Nord-Ouest de la Galaxie, où la vie était plus facile d’un facteur d’environ dix-sept millions, et le chocolat positivement fabuleux. Il s’avéra que la plupart des ascètes ne connaissaient absolument pas le chocolat avant de se mettre à l’ascétisme. La majorité des clients qui fréquentaient leur centre de thérapie ne le connaissaient en revanche que trop bien.

Au sommet du troisième mât, Arthur s’arrêta pour respirer un peu. Il avait très chaud et se trouvait hors d’haleine car chaque mât faisait entre quinze et vingt mètres de haut. Le monde semblait tournoyer vertigineusement autour de lui, mais ça ne le tracassait pas outre mesure. Arthur savait que, logiquement, il ne pouvait pas mourir tant qu’il n’aurait pas traîné ses basques du côté de Stavromula Bêta[7], et il avait en conséquence réussi à cultiver une attitude guillerette face à toute forme de danger personnel. Il se sentait pris d’un léger vertige, ainsi perché à quinze mètres du sol en haut d’un mât, mais il régla la question en mangeant un sandwich. Il allait se plonger dans la biographie photocopiée de l’oracle quand il eut la surprise d’entendre derrière lui un discret toussotement.

Il pivota si brusquement qu’il laissa échapper son sandwich. Celui-ci descendit en tournoyant dans les airs et lui parut bien petit lorsqu’il fut interrompu par le sol.

Une dizaine de mètres derrière Arthur se dressait un autre mât et, seul au milieu de la maigre forêt d’environ trois douzaines de poteaux identiques, celui-ci était occupé en son sommet. Occupé par un vieillard qui semblait à son tour occupé par de profondes réflexions, au point d’en avoir le front tout ridé.

— Excusez-moi, dit Arthur.

L’homme l’ignora. Peut-être ne pouvait-il pas l’entendre. La brise tournait légèrement. Ce n’était que pur hasard si Arthur avait perçu le discret toussotement.

— Holà ? lança Arthur. Holà !

L’homme regarda enfin alentour. Il parut surpris de le voir. Arthur n’aurait su dire s’il était surpris et ravi ou simplement surpris.

— Êtes-vous ouvert ? s’enquit Arthur.

L’homme fronça les sourcils d’un air d’incompréhension. Arthur n’aurait su dire si c’était parce qu’il ne comprenait pas ou parce qu’il n’entendait rien.

— Je monte vous rejoindre, dit Arthur. Bougez pas.

Il quitta l’étroite plate-forme et descendit rapidement les échelons en spirale pour arriver en bas passablement étourdi.

Il voulut se diriger vers le mât où perchait le vieillard et se rendit compte soudain que sa descente en spirale l’avait désorienté et qu’il ne savait plus avec certitude lequel c’était.

Il chercha des repères autour de lui et définit quel était le bon.

Il l’escalada. Ce n’était pas le bon.

— Bigre, dit-il. Excusez-moi ! » lança-t-il de nouveau au vieillard qui était désormais droit devant lui, à une quinzaine de mètres. « Je me suis perdu. Je suis à vous dans une minute.

Et il redescendit. Il commençait à avoir chaud et à s’inquiéter.

Quand il arriva, haletant et en sueur, au sommet du mât qu’il savait cette fois être le bon, il se rendit compte que le bonhomme était en train de réussir à le faire tourner en bourrique.

— Que veux-tu ? lui lança ce dernier sur un ton peu amène.

Il était à présent installé au sommet du mât qu’Arthur reconnut comme celui sur lequel il avait peu auparavant mangé son sandwich.

— Comment avez-vous fait pour passer là-bas ? lança Arthur, interdit.

— Tu crois peut-être que je vais te révéler ce qu’il m’a fallu quarante printemps, étés et automnes passés en haut d’un mât à mettre au point ?

— Et l’hiver ?

— Quoi, l’hiver ?

— Vous ne restez pas sur votre mât, l’hiver ?

— Ce n’est pas parce que je passe le plus clair de mon existence au sommet d’un mât que je dois forcément être un idiot. L’hiver, je vais dans le Sud. J’ai un cabanon au bord de la mer. Je m’installe en haut de la cheminée.

— Avez-vous un conseil pour un voyageur ?

— Oui. D’acheter un cabanon au bord de la mer.

— Je vois.

L’homme contemplait le paysage torride, sec et désolé. De son propre perchoir, Arthur apercevait à peine la vieille femme, petit point minuscule dans le lointain, qui continuait de danser en chassant ses mouches.

— Tu la vois ? dit brusquement le vieillard.

— Oui. En fait, je l’ai même consultée.

— Elle en sait un bout. Si j’ai acheté le cabanon au bord de la mer, c’est parce qu’elle n’en avait pas voulu. Que t’a-t-elle conseillé ?

— De faire exactement le contraire de ce qu’elle avait fait.

— En d’autres termes, d’acheter un cabanon au bord de la mer.

— Je suppose que oui… Enfin, peut-être que je m’en achèterai un.

— Hmmm.

Une brume de chaleur fétide ondulait à l’horizon.

— Un autre conseil ? demanda Arthur. En dehors des placements immobiliers ?

— Un cabanon au bord de la mer, on ne peut pas dire que ce soit un placement immobilier. C’est plutôt un état d’esprit.

L’homme se tourna pour fixer Arthur.

Très étrangement, son visage n’était plus désormais qu’à une cinquantaine de centimètres. Il semblait être conformé de façon Parfaitement Normale, et pourtant son corps était assis en tailleur sur un mât à quinze mètres d’Arthur alors que son visage n’était qu’à cinquante centimètres du sien. Sans bouger la tête, et sans apparemment rien faire de bizarre, l’homme se leva et gagna tranquillement le sommet d’un autre mât. Soit c’était la chaleur, se dit Arthur, soit c’était l’espace qui avait une géométrie différente pour lui.

— Un cabanon au bord de la mer, expliqua le vieux, n’a même pas besoin d’être au bord de la mer. Même si les meilleurs y sont. » Il poursuivit : « Nous aimons à nous réunir dans des conditions aux limites.

— Pas possible ? dit Arthur.

— Là où la terre rencontre l’eau. Où la terre rencontre l’air. Où le corps rencontre l’esprit. Où l’espace rencontre le temps. Nous aimons nous retrouver d’un côté, et contempler l’autre.

Arthur commençait à se passionner. C’était très précisément le genre de truc qu’on lui avait promis dans la brochure. Voilà qu’il rencontrait un homme qui semblait évoluer dans une espèce d’espace à la Escher tout en énonçant des choses vraiment très profondes sur tout un tas de sujets.

C’était crispant, malgré tout. Car l’homme ne cessait de sauter d’un mât au sol, du sol à un mât, d’un mât à un autre mât, d’un mât à l’horizon et vice versa il ridiculisait l’univers spatial d’Arthur.

— Arrêtez, je vous en prie ! dit soudain ce dernier.

— C’est insupportable, hein ? dit le vieux.

Sans le moindre mouvement visible, il se retrouva de nouveau assis en tailleur, au sommet du mât à quinze mètres d’Arthur.

— Tu viens me consulter pour avoir un conseil, mais tu es incapable d’affronter ce que tu ne reconnais pas. Hmmm. Donc, il va falloir te dire quelque chose que tu sais déjà tout en lui donnant des airs de nouveauté, c’est ça, hein ? Enfin, la cuisine habituelle, je suppose.

Il soupira et se mit à loucher, morose, vers l’horizon.

— D’où viens-tu, mon garçon ? demanda-t-il alors.

Arthur décida de la jouer fine. Il en avait marre de passer pour un parfait crétin auprès de tous les gens qu’il rencontrait.

— Dites voir, c’est vous le mage, observa-t-il. Si vous me le disiez ?

Le vieux bonhomme poussa un nouveau soupir.

— C’était juste histoire d’entretenir la conversation, dit-il en se passant la main derrière la nuque.

Quand il la ramena devant lui, elle tenait un globe terrestre tournoyant en équilibre sur son index dressé. Il n’y avait pas d’erreur possible. Il le fit à nouveau disparaître. Arthur était bluffé.

— Comment avez-vous…

— Je ne peux pas te le dire.

— Pourquoi pas ? J’ai fait un sacré bout de chemin.

— Tu ne peux pas voir ce que je vois parce que tu vois ce que tu vois. Tu ne peux pas savoir ce que je sais parce que tu sais ce que tu sais. Ce que je vois et sais ne peut s’additionner avec ce que tu vois et sais parce que ce ne sont pas des quantités de même nature. Pas plus qu’elles ne peuvent remplacer ce que tu vois et sais, parce que ce serait te remplacer toi-même.

— Attendez, attendez, est-ce que je peux écrire ça ? dit Arthur, qui cherchait, tout excité, un crayon dans sa poche.

— Tu pourras en prendre un exemplaire au spatioport, dit le vieillard. Ils en ont des piles entières.

— Oh, fit Arthur, déçu. Enfin, est-ce que vous n’auriez pas pour moi quelque chose de plus personnel ?

— Tout ce que tu vois, entends ou vis d’une manière ou de l’autre t’est absolument personnel. Tu crées un univers rien qu’en le percevant, donc tout ce que tu perçois dans l’univers t’est personnel.

Arthur le considéra, dubitatif.

— Ça aussi, je pourrai le trouver au spatioport ?

— Demande-le, dit le vieux.

Arthur ressortit le dépliant de sa poche et le consulta de nouveau.

— On indique ici que je pourrai avoir une prière personnelle, conçue spécifiquement pour mes besoins particuliers.

— Oh, très bien, dit le vieux. Je vais t’en faire une. T’as un crayon ?

— Oui.

— C’est quelque, chose comme ça. Voyons voir : « Épargne-moi de jamais savoir ce qu’il est inutile que je sache. Et même, épargne-moi de savoir qu’il est des choses à savoir que je ne sais pas. Épargne-moi de savoir que j’ai décidé de ne rien savoir des choses dont j’ai décidé de ne rien savoir. Amen. » Voilà. De toute manière c’est la prière que tu ne cesses de te répéter mentalement en silence, alors, autant la révéler au grand jour.

— Hmmm, fit Arthur. Eh bien, merci beaucoup…

— Il y a une autre prière qui l’accompagne et qui est très importante, poursuivit le vieillard, alors autant que tu la notes également.

— D’accord.

— Elle fait comme ceci : « Seigneur, Seigneur, Seigneur… » Il est toujours préférable d’insérer ce fragment, au cas où. On ne sait jamais. « Seigneur, Seigneur, Seigneur. Épargne-moi les conséquences de la prière ci-dessus. Amen. » Et voilà. La plupart des ennuis que rencontrent les gens dans leur existence proviennent de l’omission de cette dernière partie.

— Jamais entendu parler d’un endroit nommé Stavromula Bêta ? demanda Arthur.

— Non.

— Eh bien, merci quand même pour votre aide, dit Arthur.

— Il n’y a pas de quoi, dit le vieux sur le mât avant de disparaître.





Chapitre 10




Ford se jeta contre la porte du bureau du rédacteur en chef, rentra la tête dans les épaules quand le battant céda une nouvelle fois, fit un rapide roulé-boulé sur le sol en direction de l’endroit où se trouvait l’élégant canapé de cuir retourné gris afin d’installer sa base opérationnelle stratégique derrière celui-ci.

Tel était du moins son plan.

Malheureusement, le canapé de cuir retourné gris n’était pas là.

Pourquoi, se dit Ford en se rétablissant à mi-vol pour aller en catastrophe se mettre à l’abri derrière le bureau de Harl, pourquoi les gens ont-ils cette obsession stupide de réarranger leur mobilier de bureau toutes les cinq minutes ?

Pourquoi, par exemple, remplacer un canapé de cuir retourné gris, certes légèrement passé mais en parfait état, par ce qui se révélait être un petit tank ?

Et qui était ce grand type avec un lance-roquettes mobile calé sur l’épaule ? Quelqu’un de la direction ? Impossible. On était à la direction. La direction du Guide, en tout cas. D’où pouvaient venir ces types de l’InfiniDim S.A. ? Zarquon seul le savait. En tout cas, pas d’un endroit trop ensoleillé à en juger à leur teint de limace blafarde et la texture de leur peau. Tout cela était louche, estima Ford. Les gens en rapport avec le Guide auraient dû toujours venir d’endroits ensoleillés.

Ils étaient plusieurs à vrai dire, et tous semblaient plus armés et carapaçonnés qu’il n’était normalement de mise chez des cadres supérieurs, même dans l’univers rude et sans pitié qu’était devenu le monde des affaires.

Ford se livrait évidemment à moult suppositions. Il supposait par exemple que les espèces de grosses limaces à cou de taureau avaient un rapport quelconque avec l’InfiniDim S.A., mais c’était une supposition raisonnable et qui le satisfaisait car leurs armures étaient frappées du sigle « InfiniDim S.A. ». Il avait toutefois l’irritant soupçon qu’il ne s’agissait pas d’une réunion d’affaires. Il avait également l’irritant soupçon que ces créatures limaçoïdes lui étaient quelque part familières. Familières, mais sous un accoutrement qui ne l’était pas.

Enfin, cela faisait bien deux secondes et demie bien sonnées qu’il était dans cette pièce, et il jugea qu’il était temps de faire quelque chose de constructif. Par exemple, prendre un otage. Ce ne serait pas mal du tout.

Vann Harl occupait son fauteuil pivotant. Il avait l’air inquiet, pâle et tout secoué. Sans doute avait-il reçu quelque mauvaise nouvelle en même temps qu’un mauvais coup sur l’occiput. Ford se leva d’un bond et se jeta sur lui.

Sous le prétexte de l’immobiliser d’un solide double nelson, Ford réussit à glisser discrètement de nouveau l’Identi-T-Aise dans sa poche intérieure de veston.

Gagné !

Il avait réussi sa mission. Ne lui restait plus désormais qu’à palabrer pour sortir.

— Très bien, commença-t-il. Je…

Il marqua un temps.

Le gros type au lance-roquettes se tournait vers Ford Prefect en braquant son engin sur lui, ce que Ford ne put s’empêcher de juger comme un comportement hautement irresponsable.

— Je…» recommença-t-il, puis, pris d’une impulsion soudaine, il décida de s’aplatir.

Un grondement assourdissant accompagna la gerbe de flammes jaillie de l’arrière du tube et la roquette jaillie de l’avant de celui-ci.

La roquette frôla Ford pour percuter une large baie vitrée qui, sous la force de l’impact, explosa vers l’extérieur en une averse d’un million d’éclats. D’énormes ondes de choc assourdissantes se répercutèrent dans toute la pièce, s’emparant de deux ou trois chaises, d’un classeur métallique et de Colin, le robot de sécurité, pour les éjecter par la fenêtre défoncée.

Ah ! Elles n’étaient donc pas entièrement à l’épreuve des roquettes, en fin de compte, se dit Ford. Il faudrait en toucher un mot à qui de droit. Il se dégagea de Harl et essaya de repérer par quel côté fuir.

Il était cerné.

Le gros type au lance-roquettes se mettait en position pour un deuxième tir.

Ford ne savait franchement pas quoi faire.

— Écoutez, commença-t-il d’une voix ferme.

Mais il n’était pas vraiment certain de savoir où le mènerait de dire : « Écoutez » d’une voix ferme, et le temps jouait contre lui. Oh, et puis merde, se dit-il, on n’est jeune qu’une fois, et il se jeta par la fenêtre. Voilà au moins qui lui laisserait l’avantage de la surprise.





Chapitre 11




La première chose à faire, comprit Arthur Dent, résigné, c’était de refaire sa vie. Et pour ça, il fallait qu’il se trouve une planète. Une planète sur laquelle il puisse respirer, se lever et s’asseoir sans éprouver de désagréments gravitationnels. Où le taux d’acidité était bas et où les plantes ne se jetaient pas sur vous pour vous dévorer.

— Sans vouloir être anthropocentrique à l’excès », dit-il à l’étrange chose installée derrière le bureau du Centre d’Information pour Personnes déplacées sur Pintleton Alpha, « j’aimerais assez vivre dans un endroit où les gens me ressemblent à peu près. Enfin, vous voyez. Soient plus ou moins humains.

L’étrange chose installée derrière le bureau agita quelques-uns de ses composants les plus bizarres : la remarque semblait l’avoir prise de court. Elle suinta et dégoulina de son siège, se trama lentement sur le sol, ingéra le vieux classeur métallique, puis, avec un rot puissant, excréta le tiroir approprié. Elle fit jaillir de son oreille deux tentacules luisants, retira plusieurs chemises du tiroir, qu’elle réingurgita pour recracher le meuble de classement. Elle retraversa laborieusement la pièce, remonta le long des pieds de la chaise, s’étala dessus, puis flanqua les chemises sur la table.

— Voyez quelque chose à votre goût ? demanda-t-elle.

Arthur parcourut avec nervosité quelques feuillets humides et répugnants. Il était indubitablement dans un coin reculé de la Galaxie, aussi décalé que possible de l’univers connu. Connu de lui en tout cas. Dans l’espace où aurait dû se trouver sa planète natale, il n’y avait qu’une espèce de trou pourri, noyé de pluie et peuplé de brigands et de gorets bouseux. Même le Guide du routard galactique semblait n’y fonctionner que par à-coups, raison pour laquelle il en était réduit à faire ce genre d’enquêtes dans des lieux tels que celui-ci. Un des endroits sur lesquels il cherchait régulièrement à se renseigner était Stavromula Bêta mais jamais personne n’avait entendu parler d’une telle planète.

Les mondes disponibles avaient l’air assez sinistres. Ils n’avaient pas grand-chose à offrir parce que lui-même n’avait pas grand-chose à leur offrir en échange. Il avait été considérablement attristé de découvrir que, bien qu’originaire d’un monde équipé d’automobiles, d’ordinateurs, de ballets et d’armagnac, lui-même était incapable de savoir comment tout cela fonctionnait. Il aurait été bien en peine de fabriquer un seul de ces trucs. Livré à lui-même, il n’était pas fichu de construire un grille-pain. Il pouvait tout juste se faire un sandwich, et encore. On ne risquait pas de se bousculer pour réclamer ses services.

Arthur sentit son moral dégringoler. Cela le surprit parce qu’il le croyait déjà au plus bas. Il ferma les yeux quelques instants. Il aurait tellement voulu se retrouver chez lui. Il aurait tellement voulu que son monde natal, la Terre authentique qui l’avait vu grandir, n’ait pas été démoli. Il aurait tellement voulu que rien de tout cela ne se soit produit. Il aurait tellement voulu, en rouvrant les yeux, se retrouver sur le seuil de son petit cottage, à l’ouest de l’Angleterre, voir le soleil briller au-dessus des vertes collines, le fourgon de la poste remonter l’allée, les jonquilles fleurir dans son jardin et, au loin, le pub ouvrir pour le déjeuner. Il aurait tellement voulu aller au pub lire son journal en sirotant une bière. Il aurait tellement voulu faire les mots croisés. Il aurait tellement voulu rester en rade devant le 17 vertical.

Il rouvrit les yeux.

L’étrange chose palpitait en le lorgnant d’un air mauvais tout en pianotant sur le bureau avec une espèce de pseudopode.

Arthur secoua la tête et consulta la feuille suivante.

Sinistre. Et la suivante.

Encore plus sinistre. Et la suivante.

Oh… Ah, voilà qui semblait plus prometteur.

C’était un monde appelé Bartledan. Il possédait de l’oxygène. Il possédait de vertes collines. Il semblait même qu’il possédât une littérature réputée. Mais ce qui suscita surtout son intérêt, c’était la photo d’un petit groupe de Bartledaniens réunis sur la place d’un village qui souriaient gentiment à l’objectif.

— Ah, fit-il et il tendit le cliché à l’étrange chose installée derrière le bureau.

Ses yeux se tordirent sur leurs pédoncules pour rouler de haut en bas de la feuille de papier, en laissant partout un sillage de mucus luisant.

— Oui, fit la créature, dégoûtée. Pas de doute, ils vous ressemblent parfaitement.



Arthur s’installa sur Bartledan et, grâce au peu d’argent qu’il avait recueilli en vendant quelques rognures d’ongle et un peu de salive à une banque d’A.D.N., il s’acheta une chambre dans le village de la photo. Le climat était agréable. L’air embaumait. Les gens lui ressemblaient et ne paraissaient pas se formaliser de sa présence. Ils ne l’attaquaient pas avec quoi que ce soit. Il s’acheta des vêtements et une armoire pour les y ranger.

Il s’était fait une vie. Ne restait plus qu’à lui trouver un but.

Au début, il essaya de rester assis à lire. Mais la littérature de Bartledan, si réputée fût-elle dans ce secteur de la Galaxie pour son élégance et sa subtilité, ne semblait pas à même d’éveiller son intérêt. Le problème, c’est qu’elle ne traitait pas vraiment des hommes, en définitive. Elle ne traitait pas des désirs des hommes. Les Bartledaniens étaient, en apparence, remarquablement semblables aux hommes mais quand vous leur disiez « bonsoir », ils avaient tendance à regarder autour d’eux, l’air un rien surpris, à humer l’air et à répondre que, oui, effectivement, la soirée était assez bonne maintenant qu’Arthur le leur avait fait remarquer.

— Non, ce que je voulais dire, c’était que je vous souhaitais une bonne soirée, répondait Arthur, du moins, au début.

Il avait eu tôt fait d’apprendre à éviter ce genre de conversation.

— Je veux dire que j’espère que vous passerez une bonne soirée, croyait-il bon d’ajouter.

Perplexité renouvelée.

— Souhaiter ? finissait par dire le Bartledanien, avec un ahurissement poli.

— Euh, oui, disait alors Arthur. Je ne faisais qu’exprimer l’espoir que…

— L’espoir ?

— Oui.

— Qu’est-ce que l’espoir ?

Bonne question, songeait Arthur avant de se replier dans sa chambre pour réfléchir à un certain nombre de choses.

D’un côté, il était bien forcé de reconnaître et de respecter ce que lui avaient enseigné les Bartledaniens de leur vision de l’univers, et qui était que l’univers était l’univers, à prendre ou à laisser. D’un autre côté, il ne pouvait s’empêcher de penser que ne rien désirer du tout, ne rien souhaiter ni espérer, n’avait vraiment rien de naturel.

Naturel. En voilà un mot-piège.

Il avait compris depuis belle lurette que tout un tas de choses qu’il avait crues jusqu’ici naturelles, par exemple acheter aux gens des cadeaux pour Noël, s’arrêter aux feux rouges ou tomber avec une accélération de 9,81 m par seconde au carré, n’étaient que des manies de son univers natal et qu’elles ne fonctionnaient pas nécessairement de même autre part ; mais ne rien souhaiter – ça ne pouvait pas être naturel, non ? Ce serait comme de ne pas respirer.

Justement, respirer, c’était encore un truc dont se passaient les Bartledaniens, malgré tout l’oxygène dont regorgeait leur atmosphère. Non, ils restaient plantés là. À l’occasion, on pouvait les voir courir et jouer au volley ou des trucs comme ça (mais bien sûr, sans jamais aucun désir de gagner – ils jouaient, c’était tout, et celui qui devait gagner gagnait), mais ils ne respiraient pas du tout. Pour quelque raison inexplicable, c’était inutile. Arthur apprit bien vite que jouer au volley avec eux était franchement terrifiant. Même s’ils avaient l’air humains et si, à les voir bouger et à les entendre, ils paraissaient humains, ils ne respiraient pas et ne souhaitaient rien.

Respirer et souhaiter des trucs, c’était en revanche à peu près la seule chose dont Arthur était apparemment capable à longueur de journée. Parfois, il lui arrivait de souhaiter des trucs avec une telle intensité que sa respiration devenait passablement agitée, et qu’il était obligé d’aller s’étendre un moment. Tout seul. Dans sa chambrette. Loin, si loin du monde qui lui avait donné le jour que son cerveau n’était même pas capable d’embrasser les chiffres impliqués sans être pris de faiblesse.

Il préférait ne pas y penser. Il préférait rester assis à lire – du moins, c’est ce qu’il aurait préféré s’il y avait eu quoi que ce soit d’intéressant à lire. Mais dans les récits Bartledaniens, personne n’avait jamais envie de rien. Même pas d’un verre d’eau. Certes, ils allaient en chercher un s’ils avaient soif, mais s’il n’y en avait pas sous la main, ils n’y pensaient plus. Il venait juste d’achever un livre dans lequel le personnage principal avait, au cours d’une semaine, jardiné un peu, beaucoup joué au volley, participé à la réfection d’une route, conçu un enfant avec son épouse, puis disparu subitement, mort de soif, juste avant le dernier chapitre. Exaspéré, Arthur avait de nouveau épluché le bouquin et fini par découvrir une rapide allusion à un problème de plomberie au chapitre deux. Point final. Donc, le type meurt. Ce sont des choses qui arrivent.

Ce n’était même pas le point culminant du bouquin, car il n’y en avait pas. Le personnage mourait aux environs du premier tiers de l’avant-dernier chapitre et le reste n’était à nouveau que considérations sur les ponts et chaussées. Le livre se terminait pile au cinq cent millième signe, parce que telle était la longueur des livres sur Bartledan.

Arthur balança le livre à l’autre bout de la pièce, vendit la chambre et partit. Il se mit à voyager frénétiquement, continuant d’échanger de plus en plus de salive, d’ongles de pied, de main, de sang, de cheveux, tout ce qu’on voulait, contre des billets. Il découvrit qu’un don de sperme lui permettait de voyager en première. Il ne se fixait nulle part, ne vivant plus que dans le monde hermétique et crépusculaire des cabines de vaisseaux de transport hyperspatial, mangeant, buvant, dormant et regardant des films, ne s’arrêtant aux spatioports que pour donner encore son A.D.N. avant de remonter dans le prochain long-courrier en partance. Il attendait, encore et toujours, que survienne un nouvel accident.

Le problème, lorsqu’on cherche à provoquer un accident précis, c’est qu’il n’arrive pas. C’est contradictoire avec le terme d’« accident ». L’accident qui finit par se produire n’était pas du tout celui qu’il avait prévu. Le vaisseau à bord duquel il naviguait blippa dans l’hyperespace, fut pris d’horribles oscillations entre quatre-vingt-dix-sept coordonnées galactiques différentes, subit l’attraction gravitationnelle imprévue d’une planète non cataloguée, se retrouva piégé dans les hautes couches de son atmosphère et, désemparé, entama un piqué spectaculaire dans ses profondeurs.

Durant toute la descente, les systèmes de navigation du vaisseau ne cessèrent de protester que tout était parfaitement normal et que la situation était maîtrisée, mais quand, après une dernière vrille frénétique, l’appareil creusa une saignée d’un kilomètre de long dans les arbres d’une forêt pour finalement exploser en une boule de feu dévorant, il devint manifeste que ce n’était plus le cas.

L’incendie engloutit la forêt, flamboya dans la nuit, puis s’éteignit de lui-même comme tous les incendies dépassant une certaine taille en ont désormais l’obligation légale. Pendant quelque temps encore, de petits feux circonscrits éclatèrent çà et là, au gré de l’explosion de divers débris épars. Puis ceux-ci moururent à leur tour.

Arthur Dent qui, à cause de l’ennui profond afférent aux interminables trajets interstellaires, était le seul à bord à s’être familiarisé avec les procédures de sécurité en cas d’atterrissage imprévu, se trouva être l’unique survivant. Il gisait, sonné, rompu et sanguinolent, affalé dans une sorte de cocon de plastique rose cotonneux portant « Nous vous souhaitons une bonne journée » imprimé en trois mille langues différentes sur toute sa surface.

Un silence sombre et rugissant balayait vertigineusement son esprit brisé. Il savait, avec une sorte de certitude résignée, qu’il survivrait à l’épreuve, puisqu’il n’avait pas encore visité Stavromula Bêta.

Après ce qui lui parut une éternité de souffrances et de ténèbres, il prit conscience de la présence de formes qui s’agitaient alentour en catimini.





Chapitre 12




Ford tournoya dans les airs au milieu d’un nuage d’éclats de verre et de morceaux de chaise. Une fois encore, il n’avait pas vraiment pesé la situation, non, pas vraiment, se contentant d’improviser, de gagner du temps. Lors des moments de crise grave, il s’était aperçu qu’il était souvent bien utile de voir toute sa vie défiler devant ses yeux. Cela lui donnait l’occasion de réfléchir, de remettre en quelque sorte les choses en perspective, et parfois, cela lui fournissait un indice vital sur la conduite à tenir par la suite.

Le sol se précipitait à sa rencontre à la vitesse de 9,81 m par seconde au carré, mais il pensait être en mesure de régler ce problème lorsqu’il se présenterait. Chaque chose en son temps.

Ah, nous y voilà. Son enfance. Banal, banal. Il avait déjà revécu tout ça. Des images défilèrent à toute vitesse. Les années d’ennui sur Bételgeuse V. Zaphod Beeblebrox tout petit. Mouais, tout ça, il connaissait. Il aurait voulu avoir une touche avance rapide dans la cervelle. Son septième anniversaire, avec en cadeau, sa première serviette. Allons, allons.

Il descendait toujours en tournoyant, et l’air, à cette altitude, lui glaçait les poumons. Éviter de respirer du verre.

Ses premiers voyages sur d’autres planètes. Oh, par Zarquon, on se serait cru dans un de ces satanés documentaires géographiques d’avant le film. Ses débuts professionnels au Guide.

Ah !

C’était le bon temps. Ils bossaient au seuil d’une hutte de l’atoll Bwenelli sur la planète Fanalla avant que les Riktanarqals et les Danqueds ne le débagoulent. Une demi-douzaine de mecs, quelques serviettes, une poignée d’appareils numériques de haute technologie et, d’abord et avant tout, quantité de rêves. Non. D’abord et avant tout, quantité de rhum fanallien. Pour être totalement précis, l’Esprit-d’Nos-Aïeux était d’abord et avant tout la chose la plus importante, suivi du rhum fanallien, mais aussi certaines plages de cet atoll où les jeunes filles du coin aimaient traîner, mais les rêves avaient également leur importance. Que leur était-il arrivé ?

Il n’arrivait pas vraiment à se souvenir de la teneur de ces rêves mais ils semblaient avoir revêtu une importance considérable à l’époque. Ils n’avaient certainement rien à voir avec cette immense tour de bureaux le long de laquelle il était en train de dégringoler. Tout cela était apparu quand une partie de l’équipe d’origine avait cherché à s’installer et commencé à avoir les dents longues, alors que Ford et les autres étaient restés sur le terrain, continuant d’enquêter et de faire la route, s’éloignant de plus en plus de l’entreprise cauchemardesque qu’était inexorablement devenu le Guide, et de la monstruosité architecturale qu’il avait fini par occuper. Où était le rêve dans tout ça ? Il songea à tous ces avocats d’affaires qui occupaient la moitié du bâtiment, à tous ces « agents » qui en occupaient les niveaux inférieurs, à tous ces secrétaires de rédaction, avec leurs secrétaires, les avocats de leurs secrétaires, les secrétaires des avocats de leurs secrétaires, et, pis que tout, aux comptables et au service commercial.

L’idée l’effleura de poursuivre sa chute. Ça leur ferait les pieds, tiens.

Il était justement en train de dépasser le dix-septième étage où zonait le service commercial. Un ramassis d’ivrognes qui passaient leur temps à discuter de la couleur que devait avoir le Guide ou à exercer leurs talents infiniment infaillibles à toujours se réveiller après la bataille. S’ils avaient eu l’idée de regarder par la fenêtre à cet instant précis, ils auraient été bien surpris de voir un Ford Prefect dégringoler sous leur nez vers une mort certaine en leur adressant le signe de la victoire.

Seizième étage. Les secrétaires de rédaction. Salopards. Le nombre d’articles qu’ils lui avaient coupés ! Quinze ans de recherche sur le terrain, rien que pour une seule planète, quinze années d’archives qu’ils avaient réduites à ces deux malheureux mots : « Globalement inoffensive ». Tiens, un V pour eux aussi.

Quinzième. Administration logistique, ce qui recouvrait quoi, exactement ? Ils avaient tous de grosses bagnoles. Il ne fallait sans doute pas chercher plus loin.

Quatorzième. Service du personnel. Il avait le très net soupçon que c’était à eux qu’il devait ses quinze ans d’exil tandis que le Guide se métamorphosait pour devenir le conglomérat monolithique (ou plutôt, duolithique – n’oublions pas les avocats) qu’on connaissait aujourd’hui.

Treizième. Recherche et développement.

Une minute.

Treizième.

Il avait intérêt à réfléchir vite parce que la situation commençait à devenir un rien critique.

Il se rappela soudain le panneau d’affichage dans la cabine d’ascenseur. Il n’y avait pas de treizième étage. Il n’y avait plus pensé parce que, ayant passé quinze années de sa vie sur cette planète relativement arriérée qu’était la Terre, il avait pris l’habitude de fréquenter les bâtiments qui numérotaient leurs étages en sautant le treize. Mais ici, rien ne le justifiait.

Les fenêtres du treizième, ne put-il s’empêcher de remarquer en passant devant comme une flèche, étaient noircies.

Que se passait-il derrière ? Il essaya de se rappeler ce qu’avait dit Harl. Un nouveau Guide multidimensionnel éparpillé dans une infinité d’univers. Dans la bouche de Harl, cela lui avait paru autant de rêves délirants et insensés concoctés par le service commercial avec le soutien de la comptabilité. S’ils devaient avoir un commencement de réalité, cela devenait une idée extrêmement bizarre et dangereuse. Était-ce une réalité ? Que se passait-il derrière les fenêtres noircies de l’inaccessible treizième étage ?

Ford sentit s’élever en lui une intense curiosité, suivie de près d’une intense panique. C’était à peu près tout ce qui s’élevait chez lui. De manière générale, tout le reste plongeait à une vitesse grand V. Il était plus que temps de consacrer son esprit à savoir comment il allait se tirer vivant de cette situation.

Il jeta un coup d’œil vers le bas. Une trentaine de mètres en dessous de lui, un attroupement se formait, certains des badauds commençaient à lever les yeux, dans l’expectative. Et à s’écarter pour lui faire de la place. Voire à suspendre temporairement leur magnifique et rigoureusement stupide partie de Chasse-le-Wocket.

Il allait être au regret de les décevoir mais, une cinquantaine de centimètres en dessous de lui, il ne s’en rendait compte qu’à présent, se trouvait Colin. Manifestement toujours ravi d’être aux petits soins, Colin n’attendait que ses ordres.

— Colin ! aboya Ford.

Colin ne réagit pas. Ford eut soudain très froid. Puis il se rendit compte qu’il avait omis d’avertir Colin que son nom était Colin.

— Monte voir ici ! aboya Ford.

Colin se porta gaiement à sa hauteur. Colin adorait positivement cette dégringolade et il espérait bien que Ford aussi.

L’univers de Colin s’obscurcit sans prévenir quand la serviette de Ford l’enveloppa soudain. Colin se sentit aussitôt beaucoup, beaucoup plus lourd. Il frissonnait de contentement devant le défi auquel le confrontait Ford. Simplement, il n’était pas sûr de pouvoir le relever.

La serviette était passée autour de Colin. Et Ford était pendu à la serviette, accroché à l’ourlet. D’autres routards avaient cru bon de modifier leur serviette personnelle de manière parfois exotique, cousant tout un tas d’outils ésotériques, jusqu’à des micro-ordinateurs, dans l’épaisseur du tissu. Ford était un puriste. Il aimait garder aux choses leur simplicité. Il emmenait donc avec lui une banale serviette achetée dans un banal magasin de blanc. Elle offrait même une vague espèce de motifs à fleurs bleues et roses malgré ses tentatives réitérées de blanchissage et de javellisation. Elle avait deux longueurs de fil métallique cousues dans la trame, une baguette d’écriture flexible et quelques compléments alimentaires imprégnaient un des coins qu’il pouvait sucer en cas d’urgence, mais c’était par ailleurs une banale serviette-éponge avec laquelle on pouvait toujours s’essuyer la figure.

La seule modification notable qu’il s’était laissé convaincre d’apporter, sur le conseil d’un ami, avait été d’en renforcer les ourlets.

Ford s’agrippait à l’ourlet comme un fou.

Ils descendaient toujours mais leur vitesse avait décru.

Il cria :

— Monte, Colin !

Rien.

— Ton nom, cria Ford, est Colin. Donc, si je crie : « Monte, Colin ! » c’est que je veux, Colin, que tu montes. Compris ? Monte, Colin !

Rien. Ou plutôt, une espèce de grognement sourd émis par l’intéressé. Ford s’inquiéta. Ils descendaient à présent avec une extrême lenteur, mais Ford s’inquiétait surtout du comité d’accueil qu’il voyait s’assembler sur le trottoir en dessous de lui. Les autochtones amicaux et Chasseurs de Wocket étaient en train de se disperser et de lourdes créatures limaçoïdes au cou de taureau armées de lance-roquettes semblaient surgir, comme on dit, de nulle part. Nulle part, tout Routard galactique expérimenté vous le dira, est en fait une région fort encombrée de complexités multidimensionnelles.

— Monte ! glapit de nouveau Ford. Monte, Colin ! Bon, Zark, monte !

Colin grognait et se débattait. Ils étaient à présent quasiment en vol stationnaire. Ford avait l’impression que ses phalanges allaient se rompre.

— MONTE !

Ils restèrent immobiles.

— MONTE, MONTE, MONTE !

Une limace s’apprêtait à leur balancer une roquette. Ford n’arrivait pas à le croire. Il était suspendu à une serviette au milieu des airs et une limace s’apprêtait à lui balancer une roquette. Il serait bientôt à court d’idées et n’allait pas tarder à se ronger sérieusement d’inquiétude.

C’était le genre de situation critique où il comptait d’habitude sur le Guide pour lui fournir un conseil, si crispant fût-il en sa formulation pleine d’aisance, mais il était en mauvaise posture pour fouiller dans ses poches. Et le Guide ne semblait plus devoir être compté parmi les amis et alliés mais bien comme une source de danger potentiel.

C’était devant les bureaux du Guide qu’il était suspendu en cet instant précis, pour l’amour de Zark, et sa vie était menacée par ceux-là même qui semblaient désormais être les propriétaires de l’entreprise. Qu’étaient devenus les rêves dont il gardait un vague souvenir, tous ses rêves de l’atoll Bwenelli ? Ils auraient dû continuer à se la couler douce. Rester là-bas. Sur la plage. Aimer des femmes agréables. Vivre de poisson. Il aurait dû se douter que tout allait de travers le jour où ils s’étaient mis à suspendre des pianos à queue au-dessus du bassin à monstres marins dans le hall d’accueil. Il commençait à se sentir totalement défait et lamentable. Ses doigts crispés étaient en feu. Et sa cheville le faisait toujours souffrir.

Oh, merci, ma cheville, songea-t-il, amer. Merci de la ramener avec tes petits problèmes, c’est bien le moment. Je suppose que tu aimerais un bon bain de pied bien chaud pour te requinquer, pas vrai ? Ou du moins, que je te…

Une idée lui vint.

La limace caparaçonnée avait calé le lance-roquettes sur son épaule. La roquette était sans doute destinée à frapper tout ce qui lui passerait devant.

Ford essaya de ne pas transpirer car il sentait glisser sa prise sur l’ourlet de la serviette.

Du bout de l’orteil de son pied valide, il appuya sur le talon du soulier chaussant son pied blessé.

— Mais monte, bon sang ! grommela-t-il vainement à Colin qui continuait de se débattre joyeusement mais sans parvenir à s’élever d’un pouce.

Ford, lui, continuait de pousser sur le talon de sa chaussure.

Il essaya de calculer le minutage, mais c’était inutile. Tant pis. Il n’aurait droit qu’à un coup, et c’était tout. Il avait maintenant réussi à libérer le talon. Sa cheville tordue le faisait moins souffrir. C’était toujours ça de pris, pas vrai ?

De l’autre pied, il tapa sur le talon. Libérée, la chaussure glissa et tournoya dans les airs. Environ une demi-seconde après, une roquette jaillit du canon du tube lanceur, détecta la chaussure passant dans sa trajectoire, se dirigea droit dessus, l’intercepta et explosa avec une profonde satisfaction du devoir accompli.

Tout cela se produisit à environ cinq mètres du sol.

Le plus gros du souffle était dirigé vers le bas. Là où, une seconde auparavant, se trouvait une escouade de cadres de l’InfiniDim S.A. munis d’un lance-roquettes qui avaient pris position sur une élégante terrasse revêtue de grandes dalles de pierre chatoyante extraites des antiques carrières d’albâtre de Zantalquabula, il n’y avait plus qu’un vague cratère plein de bouts de machins peu ragoûtants.

L’explosion engendra une grosse bulle d’air chaud qui expédia brutalement Ford et Colin vers le ciel. Ford s’efforça désespérément et à l’aveuglette de garder sa prise, mais en vain. Il continua de monter en tourbillonnant, parvint à l’apogée d’une parabole, marqua une pause et se remit à descendre. Il redescendit et, en cours de descente, percuta violemment Colin qui, lui, montait toujours.

Il s’agrippa désespérément au petit robot sphérique. Colin se mit à riper, irrésistiblement, en direction de la tour de bureaux du Guide, cherchant toujours gaiement à contrôler sa trajectoire et à ralentir.

Le monde tourbillonnait vertigineusement autour de la tête de Ford car ils tournaient et virevoltaient l’un autour de l’autre, et puis, aussi vertigineusement, tout s’arrêta soudain.

Et Ford se retrouva déposé, encore étourdi, sur un rebord de fenêtre.

Sa serviette passa devant son nez et il l’intercepta au passage.

Colin flottait dans les airs à quelques centimètres de lui.

Ford regarda autour de lui, ahuri, le souffle coupé, le corps rompu et sanguinolent. L’arête ne faisait que trente centimètres de large et il était perché dessus, en équilibre précaire, à treize étages de hauteur.

Treize.

Il savait qu’ils étaient au treizième car les fenêtres étaient occultées. Il était extrêmement contrarié. Il avait acheté ces chaussures à un prix délirant dans une boutique du Lower East Side, à New York. Il avait, dans la foulée, rédigé tout un essai sur le bonheur d’être bien chaussé, essai qui s’était trouvé largué dans la débâcle « Globalement inoffensive ». Marre de tout !

Et voilà qu’une de ces chaussures était foutue. Il rejeta la tête en arrière et contempla le ciel.

La tragédie n’aurait pas été si terrible si la planète en question n’avait pas été démolie, ce qui voulait dire qu’il ne pourrait jamais, plus jamais, en retrouver une autre paire.

Certes, compte tenu des infinis branchements probabilistes, il existait une multiplicité quasi infinie de planètes Terre mais, si l’on voulait bien y réfléchir, une belle paire de souliers n’était pas le genre d’article qu’on remplace simplement en partant batifoler dans l’espace-temps multidimensionnel.

Il soupira.

Enfin, bon, autant faire contre mauvaise fortune bon cœur. Il en avait au moins réchappé. Pour l’instant.

Il était perché sur un rebord large de trente centimètres, au treizième étage d’une tour de bureaux et il n’était pas du tout certain que tout cela valût une bonne chaussure.

Il essaya de lorgner au travers de la vitre obscurcie.

Dedans, tout était noir et silencieux comme la tombe.

Non. La métaphore était ridicule. Il avait participé des soirées mémorables dans des tombes.

N’avait-il pas détecté un mouvement ? Il n’était pas très sûr. Il lui avait semblé entrevoir une espèce d’ombre bizarroïde battant des ailes. Peut-être n’était-ce que le sang gouttant sur ses cils. Il s’épongea. Seigneur, ce qu’il aimerait avoir une petite ferme quelque part, élever des moutons. Il colla de nouveau son visage à la fenêtre, essayant de distinguer la forme mais il avait le sentiment, si répandu dans l’univers d’aujourd’hui, qu’il était en train de regarder dans une espèce d’illusion d’optique et que ses yeux lui jouaient bêtement un tour de cochon.

Était-ce une espèce de volatile quelconque qui était là-dedans ? Etait-ce là ce qu’ils avaient caché à cette hauteur, à un étage condamné, dissimulé derrière des vitres noircies à l’épreuve des tirs de roquettes ? Une volière ? Il y avait incontestablement quelque chose qui battait des ailes là-dedans, mais ça ressemblait moins à un oiseau qu’à une espèce de trou en forme d’oiseau dans la trame de l’espace.

Il ferma les yeux, ce qu’il avait de toute manière envie de faire depuis déjà un bout de temps. Mais quelles étaient les options suivantes ? Sauter ? Grimper ? Il ne pensait pas qu’il y ait un moyen de s’introduire par effraction. D’accord, la vitre supposée à l’épreuve des tirs de roquettes n’avait pas résisté, il faut bien le dire, à un tir de roquette réelle, mais d’un autre côté, c’était une roquette qui avait été tirée presque à bout portant et de l’intérieur, ce qui n’était sans doute pas la configuration prévue par les concepteurs de la fenêtre. Cela n’impliquait pas pour autant qu’il serait capable de la briser d’ici en tapant dessus avec son poing roulé dans une serviette. Tant pis, il essaya malgré tout et s’amocha le poing. Encore une chance que, vu sa position, il n’ait pas eu de recul, sinon il aurait pu se faire vraiment mal. Le bâtiment avait été solidement renforcé après sa reconstruction à la suite de l’attaque par Frogstar, et c’était sans doute aujourd’hui la maison d’édition la mieux blindée de toute la profession, mais il existait toujours, estimait-il, une faiblesse dans un système conçu par un comité d’experts d’entreprise. Il en avait déjà trouvé une. Les ingénieurs qui avaient conçu les fenêtres n’avaient pas envisagé qu’elles soient touchées par une roquette tirée à bout portant de l’intérieur, et la fenêtre n’avait pas résisté.

Donc, qu’est-ce que les ingénieurs seraient incapables d’envisager, concernant un individu assis sur le rebord extérieur de la fenêtre ?

Il se creusa la cervelle un bon bout de temps avant de trouver la solution.

Ce qu’ils seraient incapables d’envisager, c’était d’abord sa présence à cet endroit. Il fallait être vraiment fou furieux pour s’asseoir à un endroit pareil, donc il avait déjà l’avantage. L’erreur communément répandue chez tous ceux qui tentent d’équiper un système de garde-fous infaillibles est de sous-estimer grandement l’astuce des fous furieux.

Il sortit de sa poche sa carte de crédit toute neuve, l’inséra dans la fente entre montant de la fenêtre et chambranle et fit un truc qu’une roquette aurait été bien en peine de faire. Après quelques tâtonnements, il sentit jouer un loquet. Il fit coulisser la fenêtre et manqua presque tomber à la renverse tant il riait, rendant grâces pour leur aide aux Grandes Émeutes de la Ventilation et du Téléphone de 3454 Cal. St.[8]

Au début, on avait estimé que les agitateurs à l’origine des Grandes Émeutes de la Ventilation et du Téléphone de 3454 Cal. St. ne brassaient que du vent. Brasser du vent, c’était bien sûr le b.a.-ba de la ventilation, et effectivement, on s’était fort bien accommodé de cette technique jusqu’au jour où un petit malin avait inventé la climatisation, qui avait résolu le problème d’une manière beaucoup plus bruyante.

Enfin, tout était bel et bon tant qu’on pouvait supporter le bruit et les suintements, jusqu’au jour où un autre petit malin inventa un truc encore plus sexy et futé que la climatisation et que l’on baptisa illico C.C.I.C., contrôle climatique intégré à la construction.

Et ça, c’était vraiment quelque chose.

La différence principale avec une banale climatisation était que le système était formidablement plus coûteux, qu’il nécessitait une incroyable quantité d’équipements de mesure et de régulation, aptes à définir à tout instant le type d’air que voulaient respirer les gens, et cela bien plus finement que les gens eux-mêmes.

Autre implication du système : pour garantir que les gens n’allaient pas fiche en l’air les calculs hyper-compliqués que le système effectuait pour leur propre bien, toutes les fenêtres du bâtiment étaient hermétiquement scellées. Authentique.

Pendant l’installation des systèmes, un certain nombre d’usagers appelés à travailler dans les immeubles en cours d’équipement eurent l’occasion d’engager le dialogue avec les installateurs de la Respir-O-Malin Systèmes et dont la teneur était à peu près celle-ci :

— Mais si nous voulons travailler les fenêtres ouvertes ?

— Vous n’aurez pas besoin d’avoir les fenêtres ouvertes avec le nouveau Respir-O-Malin.

— Oui, mais supposons qu’on veuille juste les ouvrir un petit peu ?

— Vous n’aurez pas besoin de les ouvrir même juste un petit peu. Le nouveau système Respir-O-Malin s’occupe de tout.

— Hmmm.

— Avec Respir-O-Malin, vous respirez bien !

— Bon, d’accord, mais supposez que le Respir-O-Malin tombe en panne ou connaisse une défaillance quelconque ?

— Ah ! L’une des caractéristiques les plus malignes du Respir-O-Malin est qu’il ne peut absolument pas connaître la moindre défaillance. Donc, pas de souci de ce côté-là. Avec Respir-O-Malin, vous respirez bien et bonjour chez vous !

(C’est naturellement à la suite des Grandes Émeutes de la Ventilation et du Téléphone de 3454 Cal. St. que tous les appareils mécaniques, électriques, mécano-quantiques, hydrauliques voire mûs par le vent ou la vapeur, doivent désormais porter, gravée en évidence, une mention légale bien précise. Peu importe que l’objet soit de taille réduite, ses concepteurs n’ont qu’à trouver le moyen d’y caser cette mention légale, car c’est à eux qu’elle s’adresse bien plus qu’à l’utilisateur.

La mention légale est celle-ci :

« La différence essentielle entre un objet qui peut connaître une défaillance et un objet qui ne peut absolument pas connaître la moindre défaillance est que lorsqu’un objet qui ne peut absolument pas connaître la moindre défaillance connaît une défaillance, il s’avère généralement impossible à remplacer ou réparer. »)

Des vagues de chaleur sans précédent commencèrent à coïncider, avec une précision presque magique, avec des pannes sans précédent des systèmes Respir-O-Malin. Au début, cela ne provoqua qu’une vague de mécontentement et juste quelques décès par asphyxie.

L’horreur véritable naquit le jour où trois évènements se produisirent simultanément. Le premier fut que la Respir-O-Malin Systèmes S.A. publia un communiqué précisant que leur système avait son efficacité maximale sous les climats tempérés.

Le second évènement fut la panne d’un système Respir-O-Malin par une journée particulièrement chaude et humide et, du coup, l’évacuation de plusieurs centaines d’employés de bureau qui se retrouvèrent jetés dans les rues où ils rencontrèrent le troisième évènement, à savoir une foule excitée de standardistes de l’interurbain, tellement lasses de devoir répéter à longueur de journée : « Merci d’utiliser les lignes de la RM&S » à chaque idiot qui décrochait son téléphone, qu’elles étaient finalement descendues dans les rues armées de couvercles de poubelles, de porte-voix et de fusils.

Dans les jours de carnage qui suivirent, toutes les fenêtres de la ville, qu’elles soient ou non à l’épreuve des roquettes, furent défoncées, généralement aux cris de : « Raccroche, trou de cul ! Rien à cirer de ton numéro, rien à secouer de ton poste ! Tu peux aller te faire mettre un pétard dans le derrière ! Yeeehaaah ! Hoo Hoo Hoo ! Ouah ! Coin ! Beurk ! » et autres cris d’animaux qu’elles n’avaient pas la possibilité de pousser dans le cadre normal de leur activité professionnelle.

À la suite de ces incidents, toutes les standardistes se virent accorder le droit constitutionnel de dire : « Utilise les lignes de la RM&S et va crever ! » au moins une fois l’heure, et tous les immeubles de bureau durent obligatoirement avoir des fenêtres ouvrantes, ne serait-ce qu’un petit peu.

Un autre résultat inattendu fut une baisse spectaculaire du taux des suicides. Toutes sortes de jeunes cadres dynamiques stressés qui avaient été obligés, durant les sombres journées de la tyrannie Respir-O-Maligne, de se jeter sous les trains ou de se poignarder, pouvaient dorénavant enjamber le rebord de leur fenêtre et sauter dans le vide à leur guise. Toutefois, il arrivait fréquemment que le temps de regarder autour d’eux et de rassembler leurs esprits, ils découvrent soudain qu’ils n’avaient guère besoin que d’une bonne goulée d’air pur et de se rafraîchir les idées, et peut-être aussi d’une fermette où élever quelques moutons.

Un autre résultat complètement imprévu fut que Ford Prefect, bien que coincé au treizième étage à l’extérieur d’un immeuble quasiment inexpugnable, simplement armé d’une serviette et d’une carte de crédit, réussit néanmoins à forcer une baie vitrée réputée à l’épreuve des roquettes pour se réfugier à l’intérieur.

Ford referma soigneusement la fenêtre derrière lui, non sans avoir au préalable laissé entrer Colin, puis il se mit à la recherche du mystérieux volatile.

Cette histoire de fenêtres lui apprit une chose : parce qu’elles avaient été converties en fenêtres ouvrantes après avoir été conçues pour être impossibles à forcer, elles se révélaient bien moins sûres que si on les avait conçues dès l’origine comme des fenêtres ouvrantes.

Hé là, c’est que la vie est quand même rigolote, était-il en train de se dire quand il se rendit compte que la pièce dans laquelle il venait d’accéder au prix de tant d’efforts n’était pas très intéressante.

Il se figea, surpris.

Où était l’étrange chose qui battait des ailes ? Où se cachait donc le nœud de toute cette histoire – le fin mot de l’extraordinaire chape de secret qui semblait recouvrir cette pièce et de la tout aussi extraordinaire séquence d’évènements qui avaient semblé se liguer pour l’amener à y pénétrer ?

La pièce, à l’instar de toutes les autres pièces de l’immeuble, avait été repeinte en gris d’un bon goût atterrant. On voyait quelques schémas et graphiques sur les murs. La plupart n’évoquaient rien à Ford, puis il tomba sur un dessin qui était manifestement une esquisse, sans doute un projet d’affiche publicitaire.

On y voyait une espèce de logo façon oiseau, accompagné du slogan suivant. « Le Guide du routard galactique Version 2 : le truc le plus époustouflant que vous ayez jamais vu. Bientôt disponible dans une dimension proche. » Sans autre information.

Ford parcourut de nouveau la pièce du regard. Et là, son attention fut graduellement attirée par Colin, le robot vigile d’une allégresse absurde qui, curieusement, s’était terré dans un angle pour marmonner avec toutes les apparences de la peur.

Bizarre, songea Ford. Il regarda de nouveau alentour pour découvrir ce qui avait pu entraîner une telle réaction chez Colin. C’est alors qu’il avisa un objet qu’il n’avait pas vu auparavant, tranquillement posé sur un établi.

C’était circulaire, noir, à peu près de la taille d’une assiette à dessert. Les faces supérieure et inférieure étaient lisses et convexes, donnant à l’objet l’apparence d’un petit disque à lancer.

Sa surface semblait parfaitement lisse, sans la moindre marque ou craquelure.

Il était immobile.

Puis Ford nota qu’il y avait un message écrit dessus. Étrange. Il n’y avait rien d’écrit un instant auparavant et voilà soudain qu’il y avait quelque chose. Sans transition observable entre les deux états.

Le message, en petits caractères inquiétants, se réduisait à ce seul mot :



PANIQUE



L’instant précédent, il n’y avait ni marques ni craquelures à la surface. Il y en avait à présent. Qui grandissaient.

Panique, disait le Guide Version 2. Ford se mit à faire ce qu’on lui disait. Il venait de lui revenir que les créatures limaçoïdes avaient quelque chose de familier. Leur teinte dominante était une sorte de gris industriel, mais à tous autres égards, c’étaient les sosies des Vogons.





Chapitre 13




Le vaisseau descendit doucement pour se poser à la lisière de la vaste clairière, à une centaine de mètres du village.

Il était arrivé soudainement, à l’improviste, mais avec une grande discrétion. Juste auparavant, c’était une fin d’après-midi parfaitement ordinaire de début d’automne – les feuilles commençaient à peine à rougir et dorer, la rivière commençait à monter de nouveau, gonflée par les pluies des montagnes au nord, le plumage des oiseaux pikka commençait à s’épaissir en prévision des prochaines gelées hivernales, et, d’un jour à l’autre, les Bêtes Parfaitement Normales entameraient leur pesante migration à travers les plaines, et le Vieux Sakproubel commençait à grommeler tout seul en sillonnant le village, signe qu’il répétait et peaufinait les récits de l’année écoulée, ceux qu’il conterait lorsque les soirées seraient longues et que les gens n’auraient d’autre choix que se réunir autour du feu pour l’écouter marmonner et leur raconter que ça ne s’était pas du tout passé comme dans leurs souvenirs – et l’instant d’après, un astronef était posé dans la clairière, resplendissant au chaud soleil d’automne.

Il vrombit durant quelques instants, puis se tut.

Ce n’était pas un gros astronef. Si les villageois avaient été des experts en astronefs, ils auraient même noté immédiatement que c’était un sacré bel engin, une petite vedette profilée, une Hrundi quadriplace avec quasiment toutes les options catalogue, SAV excepté – le Stabilisateur Auto-Vectoïde qui n’est bon que pour les poules mouillées. Pas question de négocier une bonne courbe serrée sur un axe temporel trilatéral avec un SAV. D’accord, la sécurité y gagne, mais la conduite devient d’une mollesse !

Les villageois ne savaient rien de tout ça, bien évidemment. La plupart, sur cette planète perdue de Lamuella, n’avaient même jamais vu d’astronef, en tout cas sûrement pas en un seul morceau, et ainsi mis en valeur par les ors du couchant, c’était sans nul doute la chose la plus extraordinaire qu’ils aient rencontrée depuis le jour où Kirp avait péché un poisson avec une tête à chaque bout.

Tout le monde s’était tu.

Alors qu’un instant plus tôt deux ou trois douzaines de personnes déambulaient, bavardaient, coupaient du bois, portaient de l’eau, taquinaient les oiseaux pikka ou essayaient simplement, sans le vexer, d’éviter le Vieux Sakproubel, toute activité s’interrompit soudain et tout le monde se retourna pour considérer l’étrange objet avec ébahissement.

Enfin, pas tout à fait tout le monde. Les oiseaux pikka auraient été plutôt ébahis par des choses complètement différentes. Une banale feuille tombant mollement sur une pierre les faisait détaler dans un paroxysme de confusion, l’aube les prenait totalement par surprise tous les matins, mais l’arrivée d’un vaisseau venu d’un autre monde ne parvenait en aucune manière à éveiller chez eux la moindre parcelle d’attention. Ils continuaient à pousser leurs kar, leurs rit et leurs huk en picorant des graines ; de son côté, la rivière continuait à glouglouter avec autant de tranquillité que de majesté.

Notons également que les braillements discordants en provenance de la dernière hutte à gauche se poursuivirent comme si de rien n’était.

Soudain, avec un léger déclic suivi d’un bzz, une porte s’ouvrit et déploya une rampe au flanc du vaisseau. Puis, pendant une ou deux minutes, rien ne parut se passer en dehors des braillements discordants en provenance de la dernière hutte à gauche, et l’objet resta là, toujours immobile.

Certains des villageois, les garçons surtout, commencèrent à s’avancer pas à pas pour le regarder de plus près. Le Vieux Sakproubel essaya bien de les faire décamper. C’était exactement le genre de truc que le Vieux Sakproubel n’aimait pas du tout voir se produire. Il ne l’avait pas prévu, même à mots couverts, et quand bien même il arriverait d’une manière ou d’une autre à glisser l’incident dans son interminable saga, celui-ci commençait à prendre un peu trop d’ampleur à son goût.

Il s’avança donc d’un pas décidé, repoussa les garçons, dressa les bras et son antique bâton noueux dans les airs. Les longs et chauds rayons du soleil vespéral mettaient joliment en valeur sa posture. Il s’apprêtait à accueillir ces dieux, quels qu’ils soient, comme s’il avait de tout temps prévu leur venue.

Pourtant, il ne se passait toujours rien.

Peu à peu, il devint évident qu’une sorte de discussion se déroulait à l’intérieur du vaisseau. Le temps passait et les bras du Vieux Sakproubel devenaient douloureux.

Soudain, la rampe se rétracta à l’intérieur de la coque.

Voilà qui facilitait les choses pour Sakproubel. C’étaient des démons et il les avait repoussés. Et s’il ne l’avait pas prédit, son attitude avait été uniquement dictée par la modestie et la prudence.

Presque aussitôt, une autre rampe se déploya du côté opposé à celui de Sakproubel et deux silhouettes émergèrent enfin de la coque, continuant de discuter en dédaignant tout le monde, même Sakproubel, d’ailleurs invisible de l’endroit où elles se trouvaient.

Le Vieux Sakproubel mâchonna furieusement sa barbe.

Continuer à rester planté là, les bras dressés ? Tomber à genoux, face contre terre et le bâton brandi vers eux ? Tomber à la renverse, comme en proie à quelque titanesque combat intérieur ? Peut-être s’éclipser discrètement dans les bois et vivre un an dans un arbre sans adresser la parole à quiconque ?

Il opta pour laisser astucieusement tomber les bras, comme si c’était un choix mûrement réfléchi. En fait, ils lui faisaient diablement mal et il n’avait guère d’autre solution. Il fit un petit signe secret, inventé sur le coup, en direction de la rampe qui venait de se rabattre, puis il recula de trois pas et demi, de façon à mieux voir ces visiteurs inconnus et pouvoir décider en conséquence de la conduite à tenir.

Le plus grand des deux était une femme fort élégante portant des vêtements souples et fripés. Le Vieux Sakproubel ne le savait pas, mais ils étaient en Fryplon™, un nouveau tissu synthétique idéal pour les voyages spatiaux car il paraissait d’autant plus à son avantage qu’il était tout trempé de sueur et froissé.

L’autre était une gamine. Elle avait l’air gauche et la mine boudeuse, portait des vêtements qui paraissaient d’autant plus lamentables qu’ils étaient tout trempés de sueur et froissés, et le pire, c’est qu’elle devait certainement le savoir.

Tous les yeux étaient braqués sur elles, sauf ceux des oiseaux pikka qui avaient leurs trucs à eux à regarder.

Immobile, la femme regarda autour d’elle. Son expression était résolue. Il était manifeste qu’elle recherchait quelque chose de bien particulier même si elle ne savait pas au juste où le trouver. Elle scruta tour à tour les visages des villageois assemblés, curieux, autour d’elle, sans apparemment découvrir ce qu’elle cherchait.

Sakproubel ne savait trop comment récupérer ça, aussi décida-t-il de se rabattre sur les incantations. Il rejeta la tête en arrière et se mit à gémir, mais pour être aussitôt interrompu par de nouvelles salves de braillements en provenance de la hutte du Faiseur de Sandwiches : la dernière à gauche. La femme tourna soudain la tête et, graduellement, un sourire se dessina sur ses traits. Sans même un regard au Vieux Sakproubel, elle se dirigea vers la hutte.

Il est un art de la confection des sandwiches que tout le monde n’a pas forcément le temps d’explorer en profondeur. C’est une tâche simple mais qui offre des possibilités de satisfaction nombreuses et profondes : choisir le bon pain, par exemple. Le Faiseur de Sandwiches avait passé de longs mois à se renseigner et s’exercer chaque jour auprès de Grarp, le boulanger, jusqu’à ce qu’ils réussissent tous les deux à produire une miche dont la consistance avait juste ce qu’il fallait de densité pour y couper des tranches fines et nettes, tout en gardant légèreté et souplesse, avec ce petit goût de noisette qu’exaltait au mieux la saveur de la viande rôtie d’une Bête Parfaitement Normale.

Il fallait également travailler la géométrie de la tranche : les relations précises entre ses largeur et hauteur, sans oublier son épaisseur, car c’était elle qui donnerait masse et consistance au sandwich achevé ; là encore, la légèreté était une vertu mais également la fermeté, la générosité et cette promesse de saveur et de succulence qui est la marque authentique d’une expérience sandwichienne réellement émouvante.

L’emploi d’ustensiles adéquats était bien sûr crucial et, lorsqu’il n’était pas au four avec le Boulanger, que de jours le Faiseur de Sandwiches avait-il passés avec Strinder, le Forgeron, à peser et équilibrer des couteaux, à les passer et les repasser à la forge. La souplesse, la solidité, le tranchant, la longueur et l’équilibre de la lame étaient débattus avec enthousiasme, on avançait des théories, qu’on mettait à l’épreuve et qu’on raffinait, et nombreuses avaient été les soirées où l’on pouvait voir, sur fond de soleil couchant et de forge rougeoyante, le Faiseur de Sandwiches et le Forgeron tracer dans l’air de lentes arabesques pour tester un couteau après l’autre, comparer le poids de celui-ci avec l’équilibre de celui-là, la souplesse d’un troisième et la tenue en main d’un quatrième.

Trois couteaux en tout étaient nécessaires. En premier, le couteau à trancher le pain : une lame ferme, autoritaire, capable d’imposer à la miche sa volonté claire et nette. Puis venait le couteau à étaler le beurre, un sacré petit numéro, nerveux mais avec fermeté. Les premières versions avaient été un peu trop nerveuses, mais désormais, la combinaison de flexibilité sur une base de fermeté était idéale pour obtenir le maximum de souplesse et d’élégance dans l’étalement.

Le prince des couteaux, bien évidemment, restait le couteau à découper. C’était le couteau qui ne devait pas se contenter d’imposer sa loi au milieu dans lequel il évoluait, à l’instar du couteau à pain ; il devait collaborer avec lui, se laisser guider par le grain de la chair, pour réussir des tranches de la plus exquise consistance, se détachant du quartier de viande en minces feuillets translucides. Le Faiseur de Sandwiches n’avait plus dès lors, d’un souple mouvement du poignet, qu’à étaler chaque feuillet sur la tranche de pain inférieure aux proportions idéales, l’égaliser ensuite de quatre habiles coups de lame, pour accomplir enfin le rite magique auquel tous les enfants du village brûlaient d’assister, ébahis. Encore quatre petits coups secs et précis et il assemblait les chutes pour composer un puzzle parfait au-dessus de la tranche initiale. Car pour chaque sandwich, la taille et la forme des chutes différaient, mais le Faiseur de Sandwiches parvenait toujours sans effort ni hésitation à les assembler en un motif parfaitement cohérent. Une seconde lamelle de viande et une seconde couche de chutes, et l’acte central de la création était accompli.

Le Faiseur de Sandwiches transmettait alors l’œuvre à son assistant qui se chargeait d’y ajouter quelques rondelles de nouvcombres et de flardis, un doigt de sauce à la broseille, puis d’appliquer la tranche supérieure de pain et enfin de peaufiner le sandwich à l’aide d’un quatrième couteau, beaucoup plus ordinaire. Non que ces opérations ne réclament pas de la pratique, mais c’était une pratique moins élaborée, à la portée d’un apprenti consciencieux destiné, le jour où le Faiseur de Sandwiches poserait définitivement ses ustensiles, à prendre sa succession. C’était un poste de haut rang et cet apprenti, Drimple, faisait l’envie de ses camarades. Il y avait au village ceux qui étaient heureux de couper du bois, ceux qui se contentaient de porter de l’eau, mais être le Faiseur de Sandwiches, c’était vraiment le paradis.

Et donc le Faiseur de Sandwiches chantait en travaillant.

Il terminait son stock de viande salée de l’année. Elle avait légèrement dépassé le degré de maturité idéal, mais la saveur parfumée de la viande de Bête Parfaitement Normale demeurait une expérience insurpassée pour le Faiseur de Sandwiches. On assisterait dans une semaine à la réapparition des Bêtes Parfaitement Normales pour leur transhumance annuelle, ce qui serait pour tout le village l’occasion de se replonger dans une activité frénétique : chasser les Bêtes, en tuer peut-être six, voire sept douzaines sur les milliers qui passaient dans un bruit de tonnerre. Puis, une fois les Bêtes promptement découpées et nettoyées, la majeure partie de la viande serait salée pour être conservée pendant les mois d’hiver jusqu’à la migration de retour, au printemps, où l’on reconstituerait les stocks.

Les meilleurs morceaux seraient rôtis directement pour la fête qui marquait le Passage d’Automne. Les festivités se prolongeraient trois jours, trois jours de pure exubérance, de danses et de récits, où le Vieux Sakproubel conterait les péripéties de la chasse, des récits qu’il aurait longuement élaborés au fond de sa hutte tandis que le reste du village était dehors à chasser.

Alors on garderait le meilleur des meilleurs morceaux de la fête pour les offrir, froids, au Faiseur de Sandwiches. Et le Faiseur de Sandwiches exercerait alors ses talents hérités des dieux pour confectionner les exquis Sandwiches de la Tierce Saison que tout le village partagerait avant de se préparer, dès le lendemain, à affronter les prochaines rigueurs de l’hiver.

Aujourd’hui, il confectionnait simplement des sandwiches ordinaires, si l’on pouvait qualifier ainsi un mets aussi délicat, confectionné avec un tel amour. Aujourd’hui, son assistant était de congé, si bien que le Faiseur de Sandwiches appliquait lui-même sa garniture, ce qu’il était ravi de faire. A vrai dire, tout le ravissait, ou presque.

Il tranchait, il chantait. Il étalait délicatement chaque lamelle de viande sur une tranche de pain, égalisait ce qui dépassait et composait son puzzle de chutes. Un peu de salade là-dessus, deux doigts de sauce, une autre tranche de pain, un autre sandwich, un autre couplet de Yellow Submarine.

— Salut, Arthur !

Le Faiseur de Sandwiches faillit se trancher le pouce.



Les villageois avaient regardé, consternés, la femme se diriger d’un pas décidé vers la hutte du Faiseur de Sandwiches. Le Faiseur de Sandwiches leur avait été envoyé par Bob Tout-Puissant, dans un resplendissant chariot de feu. Enfin, c’était ce que leur racontait Sakproubel, et Sakproubel était l’autorité en ce domaine. Enfin, ça c’est ce que prétendait Sakproubel, et Sakproubel était… et ainsi de suite. Bref, ça ne valait pas le coup de discuter.

Quelques villageois s’étaient demandé pourquoi Bob Tout-Puissant envoyait son unique Faiseur de Sandwiches bien-aimé dans un resplendissant chariot de feu plutôt que dans un véhicule qui aurait atterri peinardement sans détruire la moitié de la forêt, remplir l’autre de spectres et, en prime, blesser assez salement le Faiseur de Sandwiches. Le Vieux Sakproubel leur répondait que c’était l’ineffable volonté de Bob, et quand ils lui demandaient ce que voulait dire ineffable, il leur répondait qu’ils n’avaient qu’à chercher dans le dictionnaire.

Ce qui était un problème car le Vieux Sakproubel en détenait le seul et unique exemplaire et refusait de le prêter. Les villageois lui ayant demandé pourquoi, il répondit qu’ils n’avaient pas à connaître la volonté de Bob Tout-Puissant, et quand ils lui demandèrent à nouveau pourquoi, il leur répondit que c’était comme ça, point final. Toujours est-il que quelqu’un réussit à se glisser dans la hutte du Vieux Sakproubel un jour qu’il était parti se baigner et chercha la définition « d’ineffable ». « Ineffable » signifiait apparemment « inconnaissable, indescriptible, indicible, qui ne peut être exprimé ou connu ». Voilà qui éclaircissait donc la question.

Enfin, ils avaient toujours les sandwiches.

Un beau jour, le Vieux Sakproubel leur annonça que Bob Tout-Puissant avait décrété que c’était à lui, Sakproubel, qu’il revenait de se servir le premier de sandwiches. Les villageois lui demandèrent quand cela s’était produit, au juste, et Sakproubel leur répondit que cela s’était produit la veille, quand ils avaient le dos tourné. « Ayez la foi, avertit le Vieux Sakproubel, sinon brûlez ! »

Ils le laissèrent donc se servir le premier de sandwiches. C’était encore ce qui paraissait le plus simple.



Et voilà que cette femme débarquait de nulle part et se dirigeait droit vers la hutte du Faiseur de Sandwiches. À l’évidence, la réputation de celui-ci s’était répandue ailleurs, même s’il était difficile de savoir comment, puisque, à en croire le Vieux Sakproubel, il n’y avait rien ailleurs. En tout cas, d’où qu’elle ait pu venir, sans doute de quelque lieu ineffable, elle était ici et elle était même dans la hutte du Faiseur de Sandwiches. Qui était-elle ? Et qui était l’étrange gamine qui traînait devant la hutte, l’air boudeur, tapant du pied dans les cailloux et regrettant manifestement d’être là ? Ça paraissait bizarre d’avoir fait tout ce chemin depuis quelque lieu ineffable à bord d’un chariot qui constituait à l’évidence un immense progrès par rapport au resplendissant modèle enflammé qui avait amené le Faiseur de Sandwiches, quand on n’avait même pas envie d’être ici.

Tous regardèrent Sakproubel, mais il était tombé à genoux et marmonnait, les yeux obstinément tournés vers le ciel pour ne surtout pas croiser le regard de quiconque avant d’avoir trouvé une idée.



— Trillian ! » s’exclama le Faiseur de Sandwiches en suçant son pouce ensanglanté. « Qui… ? Que… ? Quand… ? Quoi… ? Où… ?

— Exactement les questions que j’allais te poser, dit Trillian en parcourant du regard la hutte d’Arthur.

On y voyait, soigneusement rangés, tous ses ustensiles de cuisine. Il y avait également des placards et des rayonnages assez rudimentaires, ainsi qu’un lit tout aussi rudimentaire, dans l’angle. Une porte au fond menait à une autre pièce invisible pour Trillian car la porte était fermée.

— Charmant », dit-elle, mais plutôt sur le ton de la curiosité.

Elle ne savait pas trop que penser de ce décor.

— Tout à fait charmant, dit Arthur. Merveilleusement charmant. Je n’ai pas souvenance d’avoir connu d’endroit plus charmant. Je suis heureux ici. Ils m’aiment bien, je leur fais des sandwiches et… euh, eh bien, voilà, c’est tout. Ils m’aiment bien et je leur fais des sandwiches.

— Eh bien, voilà qui me paraît… euh…

— Idyllique, dit Arthur, avec fermeté. Et ça l’est. Vraiment. Je doute que tu t’y plaises beaucoup mais pour moi, eh bien, c’est parfait. Mais je t’en prie, assieds-toi donc, mets-toi à l’aise. Je peux t’apporter quelque chose, euh, je ne sais pas, moi, un sandwich ?

Trillian prit un sandwich et l’examina. Elle le renifla, méfiante.

— Goûtes-y, dit Arthur. Il est bon.

Trillian le grignota du bout des lèvres, puis mordit dedans et mastiqua, pensive.

— Ch’est bon, dit-elle en le contemplant.

— L’œuvre de toute une vie, dit Arthur en essayant d’y mettre toute sa fierté sans pour autant passer pour un parfait crétin.

Il avait pris l’habitude d’une certaine vénération et devait affronter certains changements de rapports mentaux imprévus.

— C’est quoi comme viande, dedans ? s’enquit Trillian.

— Ah oui, eh bien c’est, hum, de la Bête Parfaitement Normale.

— C’est quoi ?

— De la Bête Parfaitement Normale. C’est un peu comme une vache, ou plutôt un taureau. Ce serait plutôt une sorte de bison, en fait. Enfin, le genre de grosse bête qui charge.

— Et alors, qu’a-t-elle de particulier ?

— Rien, elle est Parfaitement Normale.

— Je vois.

— Ce qu’il y a de particulier, c’est sa provenance.

Trillian fronça les sourcils et cessa aussitôt de mastiquer.

— Et c’est quoi, sa provenance ? demanda-t-elle, la bouche pleine.

Pas question qu’elle avale avant de savoir.

— Eh bien, le problème n’est pas uniquement sa provenance mais sa destination. Pas d’inquiétude à avoir, elle est parfaitement saine. J’en ai dévoré des tonnes. Elle est super. Absolument succulente. Très tendre. Très goûteuse. Un rien sucrée et mystérieusement longue en bouche.

Trillian n’avait toujours pas dégluti.

— Quelle est, insista-t-elle, sa provenance, et quelle est sa destination ?

— Elles proviennent d’un point juste un poil à l’est des monts Hondo. Ce sont les grosses montagnes, là-bas, derrière, tu as dû les apercevoir en arrivant, puis elles traversent par milliers les grandes plaines d’Anhondo et, euh, eh bien, c’est tout. Véridique. C’est de là qu’elles proviennent. Et c’est là qu’elles vont.

Trillian fronça les sourcils. Il y avait quelque chose qu’elle avait du mal à saisir.

— Je me suis sans doute mal expliqué, reprit Arthur. Quand je dis qu’elles proviennent d’un point à l’est des monts Hondo, je veux dire que c’est là qu’elles apparaissent soudain. Puis elles traversent les plaines d’Anhondo et, eh bien, elles disparaissent vraiment. Nous disposons d’environ six jours pour en capturer le plus possible avant qu’elles ne disparaissent. Au printemps, elles remettent ça, simplement dans le sens inverse, voilà.

À contrecœur, Trillian avala la bouchée. C’était ça ou la recracher et, à vrai dire, c’était rudement bon.

— Je vois », dit-elle, une fois rassurée de ne ressentir apparemment aucun effet négatif. « Et pourquoi les appelle-t-on des Bêtes Parfaitement Normales ?

— Eh bien, je crois qu’autrement, les gens risqueraient de trouver ça un peu bizarre. Je crois que c’est le Vieux Sakproubel qui les a baptisées ainsi. Il dit qu’elles viennent de là où elles viennent et qu’elles vont là où elles vont, que c’est la volonté de Bob et qu’un point c’est tout.

— Qui…

— Ne me pose pas cette question.

— Enfin, ça a l’air de t’avoir profité.

— Ça va, merci. T’as l’air en forme, toi aussi.

— Je suis en forme. Parfaitement en forme.

— Eh bien, à la bonne heure.

— Oui.

— Très bien.

— Très bien.

— Sympa, d’être passée me voir.

— Merci.

— Eh bien, dit Arthur, avec un regard circulaire.

Incroyable comme on pouvait avoir du mal à trouver quelque chose à dire après tout ce temps.

— J’imagine que tu dois te demander comment j’ai fait pour te retrouver, dit Trillian.

— Oui ! Tout à fait ! C’est exactement ce que je me demandais. Comment as-tu fait pour me retrouver ?

— Eh bien, comme tu le sais peut-être ou peut-être pas, je travaille maintenant pour les grands réseaux de Sub-Etha télédiffusion qui…

— Ça, je sais, la coupa Arthur, qui se souvenait soudain. Oui, tu te débrouilles comme un chef. C’est super. Très excitant. Bon boulot. Ça doit être super.

— Crevant, tu veux dire.

— Ah oui, toujours courir partout. J’imagine.

— Nous avons accès à pratiquement toutes les formes possibles d’information. J’ai trouvé ton nom sur la liste des passagers du vaisseau qui s’est écrasé.

Arthur était abasourdi.

— Tu veux dire qu’on était au courant de l’accident ?

— Eh bien, évidemment qu’on était au courant. Tu n’imagines quand même pas qu’un astronef de ligne puisse disparaître sans que personne ne le sache ?

— Mais tu veux dire qu’on savait qu’il avait disparu ? On savait que j’avais survécu ?

— Oui.

— Mais personne n’est jamais venu voir, aucune mission de recherche ou de sauvetage n’a été lancée. Il n’y a absolument rien eu.

— Ça ne risquait pas. C’est toute une histoire d’assurances passablement compliquée. Bref, ils ont préféré enterrer toute l’affaire. Faire comme s’il ne s’était rien passé. Le marché des assurances est devenu complètement maboul. Tu sais qu’on a réintroduit la peine de mort pour les directeurs de compagnies d’assurance ?

— Vraiment ? Non, j’ignorais. Pour quel crime ?

Trillian fronça les sourcils.

— Comment ça, quel crime ?

— Je vois.

Trillian considéra longuement Arthur, puis, changeant de ton, elle remarqua :

— Il serait temps que tu prennes tes responsabilités, Arthur.

Arthur essaya de comprendre cette remarque. Il avait constaté qu’il lui fallait souvent un petit moment avant de voir où ses interlocuteurs voulaient en venir au juste, aussi laissa-t-il tranquillement s’écouler un petit moment. La vie était si agréable et détendue désormais, on avait tout le temps de laisser mijoter les choses. Il laissa donc mijoter.

Il ne comprenait toujours pas ce qu’elle avait voulu dire, aussi finit-il par admettre que oui, effectivement.

Trillian lui adressa un sourire glacé avant de se retourner vers la porte de la hutte.

— Aléa ? lança-t-elle. Entre ! Entre donc, que je te présente ton père.





Chapitre 14




Alors que le Guide se rabattait pour retrouver sa forme discoïdale lisse et noire, Ford prit conscience de tout un tas de trucs assez fous. Du moins essaya-t-il d’en prendre conscience, mais tout ça était trop fou pour qu’il y arrive en une seule fois. Il avait la migraine, sa cheville le faisait souffrir, et même s’il ne voulait pas donner l’impression de céder devant les exigences de cette dernière, il avait toujours trouvé que la logique multidimensionnelle profonde était une chose qu’on appréhendait plus facilement dans un bain bien chaud. Il lui fallait du temps pour réfléchir à tout ça, à tête reposée. Du temps, un bon verre, et un bon bain moussant.

Mais avant, il fallait qu’il sorte d’ici. Et qu’il sorte le Guide. Il n’avait pas l’impression qu’ils s’en sortiraient tous les deux.

Éperdu, il parcourut la pièce du regard.

Réfléchis, réfléchis, réfléchis. Ce devait être quelque chose de simple et d’évident. Si ses sinistres et menaçants soupçons d’être confronté à de sinistres et menaçants Vogons étaient fondés, plus ce serait simple et évident, mieux cela vaudrait.

Soudain, il vit ce qu’il lui fallait.

Il n’allait pas chercher à vaincre le système ; au contraire, il allait l’utiliser. Le plus terrifiant, avec les Vogons, c’est leur détermination absolument stupide à réaliser tous les trucs stupides qu’ils ont décidé de faire. Il était parfaitement inutile de vouloir faire appel à leur raison car ils en étaient dépourvus. Si malgré tout on parvenait à garder son sang-froid, on pouvait toujours essayer de tirer parti de leur aveugle et bluffante tendance à se laisser aveugler et bluffer. Ce n’était pas seulement parce que leur main gauche ne savait pas toujours ce que faisait la droite ; bien souvent, leur main droite n’en avait elle-même qu’une notion extrêmement vague.

Oserait-il s’approprier le truc pour lui tout seul ?

Oserait-il l’introduire simplement dans le réseau et laisser les Vogons se débrouiller pour le lui transmettre tout en étant, comme c’était sans doute le cas, occupés à démolir entièrement l’immeuble pour savoir où il l’avait planqué ?

Oui.

Fiévreusement, il l’empaqueta. L’emballa. L’étiqueta. Après une brève pause pour s’interroger sur le bien-fondé de son action, il confia le paquet au système de courrier pneumatique de l’immeuble.

— Colin, déclara-t-il en se retournant vers le petit ballon flottant. Je m’en vais t’abandonner à ton destin.

— Je suis si heureux, dit Colin.

— Tâche de t’en sortir au mieux, parce que je veux que tu me chouchoutes ce paquet jusqu’à sa sortie du bâtiment. Ils vont sans doute t’incinérer lorsqu’ils te retrouveront et je ne serai pas là pour t’aider. Ça risque d’être très, très dur pour toi, et c’est vraiment pas de pot. Pigé ?

— J’en gargouille de plaisir, dit Colin.

— File ! ordonna Ford.

Docile, Colin plongea dans la conduite pneumatique à la poursuite de sa charge. Désormais, Ford n’avait plus d’autre souci que lui-même mais c’était un souci conséquent. On entendait une cavalcade bruyante derrière la porte qu’il avait pris la précaution de verrouiller et de bloquer en poussant devant un lourd classeur à dossiers.

Ce qui l’inquiétait, c’est que tout se soit passé avec une telle aisance. Tout avait collé terriblement bien. Depuis le début de la journée, il s’était plus ou moins laissé porter par les circonstances, et pourtant, tout s’était inexplicablement déroulé sans la moindre anicroche. Hormis sa chaussure. Quand il pensait à sa chaussure, il était amer. C’était un vieux compte qu’il aurait à régler.

Dans un grondement assourdissant, la porte explosa vers l’intérieur. Au milieu des tourbillons de poussière et de fumée, il parvint à distinguer de vastes créatures limaçoïdes qui fonçaient par l’ouverture.

Tout se passait donc au mieux ? Tout se déroulait comme si, depuis le début, il avait toujours eu avec lui une chance extraordinaire ? Eh bien, c’est ce qu’on allait vérifier.

Dans un pur esprit de recherche scientifique, il se jeta de nouveau par la fenêtre.





Chapitre 15




Le premier mois, apprendre à se connaître se révéla un rien délicat.

Le second, parvenir à s’accommoder de ce qu’ils avaient appris à connaître mutuellement l’un de l’autre le premier s’avéra bien plus facile.

Le troisième mois, celui où leur parvint le colis, fut particulièrement épineux.

Pour commencer, il y avait un problème, ne fût-ce que pour définir ce qu’était un mois. L’affaire avait été une agréable sinécure pour Arthur. Sur Lamuella, les journées faisaient juste un peu plus de vingt-cinq heures, ce qui, fondamentalement, signifiait une heure de grasse matinée supplémentaire chaque jour, et bien sûr, l’obligation de remettre régulièrement sa montre à l’heure, ce qui n’avait rien d’une corvée pour Arthur.

Il s’était également fait sans peine au nombre de soleils et de lunes que possédait Lamuella – un de chaque – contrairement à certaines planètes explorées entre-temps et qui en avaient toujours des quantités ridicules.

La planète parcourait son orbite autour de son soleil unique en trois cents jours, ce qui était également un bon chiffre car il signifiait qu’une année ne s’éternisait pas. La lune décrivait son orbite autour de Lamuella un peu plus de neuf fois par an, ce qui signifiait qu’un mois durait un petit peu plus de trente jours, ce qui était absolument parfait car cela vous donnait un peu plus de temps pour régler les problèmes. Bref, ce monde n’était pas seulement rassurant, comme la Terre, il représentait un réel progrès.

Aléa, en revanche, s’imaginait prise au piège d’un cauchemar récurrent. Elle avait des crises de larmes et croyait que la lune venait la chercher. La preuve : elle était là chaque nuit, et lorsqu’elle se couchait, c’était au tour du soleil d’apparaître et de se lancer à ses trousses. Encore et encore.

Trillian avait prévenu Arthur qu’Aléa pourrait éprouver quelque difficulté à se plier à un mode de vie plus régulier que celui qu’elle avait connu jusqu’ici, mais Arthur n’avait pas franchement prévu de la voir hurler à la lune.

Il n’avait bien sûr rien prévu de tout ça.

Sa fille. Une fille ?

Sa fille à lui. À lui ? Trillian et lui n’avaient même pas… jamais… non ? Il était absolument convaincu qu’il s’en souviendrait. Et Zaphod, alors ?

— Pas de la même espèce, avait répondu Trillian. Quand j’ai décidé que je voulais un gosse, on m’a fait subir toute une batterie de tests génétiques pour ne trouver en définitive qu’un seul candidat possible. Ce n’est que plus tard que l’évidence m’est apparue. J’ai refait une vérification. Je ne m’étais pas trompée. Ils n’aiment pas trop vous le dire mais j’ai insisté.

— Tu veux dire que tu es allée à une banque d’A.D.N. ? avait demandé Arthur, les yeux ronds.

— Oui. Mais mon enfant n’était pas aussi aléatoire que le suggère son prénom parce que, bien entendu, tu étais l’unique donneur homo sapiens. Je dois néanmoins ajouter que t’as l’air d’avoir été un client régulier.

Arthur avait contemplé avec ébahissement la fille à l’air triste qui s’appuyait, l’air godiche, contre le montant de la porte, et le regardait.

— Mais enfin… depuis quand… ?

— Tu veux dire, quel âge a-t-elle ?

— Oui.

— Pas le bon.

— Comment ça ?

— Eh bien, je n’en ai pas la moindre idée.

— Quoi ?

— Eh bien, dans ma ligne temporelle, je crois que ça doit faire à peu près dix ans que je l’ai, mais elle est manifestement bien plus âgée que ça. J’ai passé ma vie à avancer et reculer dans le temps, vois-tu. Le boulot. J’avais l’habitude de l’emmener chaque fois que je pouvais, mais ce n’était pas toujours possible. Par la suite, je l’ai confiée régulièrement en garderie à des fuseaux horaires stables, mais on n’arrive plus à trouver des garde-temps de confiance. On laisse ses gosses le matin et l’on ne sait absolument pas quel âge ils auront le soir. On a beau se plaindre à s’en péter les veines, ça ne sert à rien. Un jour, je l’ai laissée dans un de ces établissements quelques heures à peine, et quand je suis revenue, elle avait eu sa puberté. J’ai fait tout ce que j’ai pu, Arthur, maintenant c’est à toi de jouer. Moi, j’ai une guerre à couvrir.



Les dix premières secondes qui s’étaient écoulées après le départ de Trillian avaient sans doute été les plus longues de toute l’existence d’Arthur Dent. Le temps, comme on sait, est relatif. Vous pouvez parcourir des années-lumière à travers les étoiles et revenir, mais si vous l’avez fait à la vitesse de la lumière, à votre retour vous n’aurez peut-être vieilli que de quelques secondes tandis que votre frère jumeau (ou votre sœur jumelle) aura vieilli de vingt, trente, quarante ans ou plus, en fonction de la longueur de votre parcours.

De quoi provoquer un choc personnel intense, surtout quand vous ignoriez jusqu’ici que vous aviez un frère jumeau (ou une sœur jumelle). Vos secondes d’absence ne représentent pas un délai suffisant pour vous préparer au choc de liens familiaux nouveaux et curieusement distendus à votre retour.

Et dix secondes de silence, ce n’était pas un délai suffisant pour préparer Arthur à se resituer et à resituer l’ensemble de son existence dans une nouvelle perspective qui incluait soudain une fille entièrement inédite dont, le matin même, il n’avait pas le moins du monde commencé de soupçonner l’éventuelle existence. Vous ne bâtissez pas des liens familiaux profonds et sincères en dix malheureuses secondes, aussi vite et aussi loin que vous alliez dans cet intervalle, et Arthur ne pouvait que se sentir impuissant, désemparé et ahuri en contemplant la gamine plantée devant sa porte, les yeux obstinément tournés vers le sol.

Il supposait qu’il était vain de faire semblant de ne pas être désespéré.

Il s’approcha d’elle et la prit dans ses bras.

— Je ne t’aime pas, lui dit-il. Je suis désolé. Je ne te connais même pas encore. Mais laisse-moi quelques minutes.



Nous vivons des temps étranges.

Nous vivons également dans des lieux étranges : enfermé chacun dans son propre univers. Les gens avec qui nous peuplons nos univers sont les ombres d’autres univers entiers en intersection avec le nôtre. Être capable d’envisager l’incroyable complexité de ces récursivités infinies pour dire quelque chose comme : « Eh, salut, Ed ! Chouette bronzage. Comment va Carole ? » nécessite de considérables facultés de vision sélective ; ces facultés, toutes les entités conscientes ont réussi à les développer pour se protéger du spectacle du chaos au milieu duquel elles doivent se débattre. Alors, lâchez un peu la bride à vos gosses, d’accord ?

Extrait du Manuel pratique d’éducation dans

un univers fractalement dément.



— C’est quoi, ça ?

Arthur avait quasiment renoncé. C’est-à-dire il n’allait pas renoncer. Il refusait absolument de renoncer. Pas maintenant. Jamais. Mais s’il avait été du genre à renoncer, c’était sans doute le moment idéal pour le faire.

Non contente d’être boudeuse, d’avoir mauvais caractère, de vouloir aller jouer à l’ère paléozoïque, de ne pas voir pourquoi il fallait subir la pesanteur en permanence et de crier au soleil d’arrêter de la suivre, Aléa avait la sale manie de lui emprunter son couteau à découper pour déterrer des pierres qu’elle lançait aux oiseaux pikka parce qu’ils la regardaient d’un drôle d’air.

Arthur ne savait même pas si Lamuella avait connu une ère paléozoïque. D’après le Vieux Sakproubel, la planète avait été trouvée déjà à demi formée dans le nombril d’un perce-oreille géant à quatre heures trente et une, un glandredi après-midi, et bien qu’Arthur, en routard galactique chevronné ayant brillamment obtenu ses brevets de physique et de géographie, émît de sérieux doutes à ce sujet, c’était peine perdue que d’essayer de discuter avec le Vieux Sakproubel. Ça n’avait jamais servi à grand-chose jusqu’ici.

Il poussa un soupir et s’assit, caressant son pauvre couteau tordu et tout ébréché. Il n’arriverait à aimer Aléa que s’il se tuait avec, ou s’il la tuait, ou les deux. Ce n’était pas facile d’être père. Il savait que jamais personne n’avait prétendu que ça devait être facile, mais là n’était pas la question, car d’abord il n’avait jamais demandé à l’être.

Il faisait de son mieux. Chaque instant qu’il pouvait distraire de la confection de ses sandwiches, il le passait avec elle, à parler avec elle, se promener avec elle, s’asseoir avec elle sur la colline pour regarder le soleil descendre sur la vallée où se nichait le village, chercher à en savoir plus sur sa vie, et chercher à lui expliquer la sienne. C’était une rude tâche. Leur seul point commun, hormis le fait qu’ils possédaient des gènes presque identiques, avait à peu près la grosseur d’un pois. Ou plutôt à peu près la grosseur de Trillian, encore que leur opinion sur elle différât quelque peu.

— C’est quoi, ça ?

Il se rendit compte soudain qu’elle lui avait parlé et qu’il n’avait pas remarqué. Ou plutôt, il n’avait pas reconnu sa voix.

Au lieu du ton qu’elle employait habituellement avec lui, qui était acariâtre et agressif, elle lui posait une simple question.

Il se retourna vers elle, surpris.

Elle était juchée sur un tabouret dans le coin de la hutte, affichant cette dégaine un peu voûtée qui était la sienne, genoux serrés, pieds écartés, cheveux bruns retombant sur son visage penché pour contempler l’objet qu’elle tenait au creux de ses mains.

Arthur s’approcha, un brin nerveux.

Ses sautes d’humeur étaient extrêmement imprévisibles, mais jusqu’ici, elles avaient toujours varié du mauvais au pire. Les phases d’amère récrimination laissaient place sans crier gare à d’abjectes séances d’auto-apitoiement, puis à de longues périodes de morne désespoir ponctuées de crises soudaines de violence aveugle tournée contre les objets, accompagnées de l’exigence de se rendre dans des boîtes de nuit électriques.

Non seulement il n’y avait pas de boîtes électriques sur Lamuella, il n’y avait pas de boîtes du tout, et, en fait, pas d’électricité non plus. Il y avait une forge et une boulangerie, quelques chariots et un puits, mais c’était là le summum de la technologie lamuellaine, et une bonne partie des crises de rage insatiable d’Aléa étaient dirigées contre l’incompréhensible retard de cet endroit.

Elle arrivait à capter la Sub-Etha télé sur le petit Flexécran qu’on lui avait implanté par chirurgie au poignet, mais ça n’était pas pour la dérider vu que les programmes étaient pleins de nouvelles de trucs follement excitants qui se déroulaient partout ailleurs dans la Galaxie. La Sub-Etha lui apportait en outre de fréquentes nouvelles de sa mère, laquelle l’avait larguée ici pour aller couvrir une guerre qui semblait aujourd’hui n’avoir jamais éclaté ou à tout le moins ne pas s’être déroulée dans des conditions normales, faute de services de renseignements à la hauteur. Elle lui donnait également accès à quantité de spectacles d’aventures où tout un assortiment d’astronefs fantastiquement coûteux passaient leur temps à se percuter de plein fouet.

Les villageois étaient proprement hypnotisés par toutes ces merveilleuses images magiques qui défilaient sur son poignet. Ils n’avaient jusqu’ici vu s’écraser qu’un seul astronef et le spectacle avait été si terrifiant, d’une telle violence, d’une telle horreur, il avait provoqué tant de dégâts, de flammes et de victimes que, bêtes comme ils étaient, ils n’avaient jamais réalisé que c’était un divertissement.

Le Vieux Sakproubel avait été si étonné par la chose qu’il avait instantanément bombardé Aléa émissaire de Bob, mais il avait bien vite révisé son jugement et décidé qu’elle lui avait été en réalité envoyée pour mettre à l’épreuve sa foi, pour ne pas dire sa patience. Il était également alarmé par la quantité d’écrasements d’astronefs qu’il devait désormais incorporer à ses saints récits s’il voulait conserver l’attention des villageois et ne pas les voir se précipiter vers Aléa pour rester, comme elle, l’œil vissé sur son poignet.

Pour l’heure, elle n’avait pas l’œil vissé sur son poignet. Son poignet était éteint. Arthur s’accroupit doucement à côté d’elle pour voir ce qu’elle était en train de contempler.

C’était sa montre. Il l’avait retirée avant d’aller se doucher sous la cascade locale, et Aléa l’avait trouvée et cherchait à la mettre en marche.

— Ce n’est qu’une montre, expliqua-t-il. Ça sert à donner l’heure.

— Je sais, dit-elle. Mais t’arrêtes pas de la tripoter et elle n’arrive toujours pas à donner l’heure exacte. Ou même quelque chose d’approchant.

Elle exhiba l’afficheur inclus à son écran de poignet, qui se recalait automatiquement sur l’heure locale. Sans problèmes, son écran de poignet avait tranquillement calculé la gravité locale et la vitesse orbitale de Lamuella, relevé la course du soleil et suivi son mouvement dans le ciel, tout cela dès les premières minutes de son arrivée. Collationner ensuite tous les indices révélateurs des conventions de mesure en vigueur localement n’avait été qu’une formalité, et il s’était aussitôt recalibré en conséquence. Il faisait ce genre de choses en continu, ce qui était particulièrement utile lorsqu’on effectuait beaucoup de déplacements dans le temps comme dans l’espace.

Le front plissé, Aléa contemplait la montre de son père, qui ne faisait rien de tout ça.

Arthur y était très attaché. Elle était meilleure que toutes celles qu’il aurait pu se payer. Elle lui avait été offerte pour son vingt-deuxième anniversaire par un parrain riche et culpabilisé qui avait oublié tous ses anniversaires précédents, et même jusqu’à son nom. Elle donnait le jour, la date, les phases de la lune ; elle portait la mention « À Albert, pour son vingt et unième anniversaire », avec la date erronée gravée au dos du boîtier usé et rayé en lettres qui étaient à présent tout juste visibles.

Ces dernières années, la montre avait traversé une incroyable quantité d’épreuves dont une majorité n’auraient pas été couvertes par la garantie. Certes, il n’imaginait pas que la garantie ait mentionné de manière spécifique que la précision du mouvement était assurée exclusivement dans le cadre du champ magnétique et gravitationnel spécifique de la Terre, et pour autant que les jours auraient une durée de vingt-quatre heures et que la planète n’exploserait pas et ainsi de suite. C’était le genre de suppositions de bon sens que même des avocats retors auraient omis de mentionner.

Par chance, bien qu’automatique, sa montre était à mouvement mécanique. Nulle part ailleurs dans la Galaxie il n’aurait pu trouver des piles ayant précisément le voltage et les dimensions de celles en usage sur Terre.

— Alors à quoi servent tous ces chiffres ? demanda Aléa.

Arthur lui reprit la montre.

— Ces chiffres, tout autour, indiquent les heures. Dans la petite fenêtre à droite, on lit MAR, ce qui veut dire mardi, suivi du chiffre 14, ce qui veut dire qu’on est le quatorzième jour du mois de MAI, indication qu’on peut lire dans cette autre fenêtre, là.

— Quant à cette troisième fenêtre découpée en croissant, en haut du cadran, elle t’indique les phases de la lune. En d’autres termes, elle t’indique quelle proportion de la Lune est éclairée la nuit par le Soleil, ce qui dépend des positions relatives du Soleil, de la Lune et, eh bien… de la Terre.

— La Terre, dit Aléa.

— Voui.

— Et c’est de là que tu viens, et aussi de là que vient Maman.

— Voui.

Aléa lui reprit la montre des mains pour la contempler de nouveau, visiblement intriguée par quelque chose. Puis elle la porta à son oreille et écouta, perplexe.

— C’est quoi, ce bruit ?

— Le tic-tac. C’est le mécanisme qui meut la montre. Ça s’appelle un mouvement d’horlogerie. Il y a tout un tas d’engrenages et de ressorts qui servent à faire tourner les aiguilles à une vitesse bien précise pour qu’elles indiquent les heures, les minutes, les jours et ainsi de suite.

Aléa continuait d’observer l’objet.

— Il y a quelque chose qui t’intrigue, remarqua Arthur. C’est quoi ?

— Oui, admit enfin Aléa. Pourquoi n’avoir pas mis tout ça sur logiciel ?



Arthur lui suggéra un petit tour. Il sentait qu’il y avait des trucs dont ils devaient discuter, et pour une fois Aléa semblait sinon franchement amène et docile, du moins à peu près bien lunée.

Il faut dire qu’Aléa était elle-même quelque peu désemparée. Ce n’était pas qu’elle tenait vraiment à montrer son sale caractère, c’était simplement qu’elle ne savait pas comment faire autrement ou même quoi faire à la place.

Qui était ce type ? Quelle était cette vie qu’elle était censée connaître ? Quel était ce monde sur lequel elle était censée la connaître ? Et quel était cet univers qui n’arrêtait pas de lui assaillir les yeux et les oreilles ? À quoi rimait-il ? Que voulait-il ?

Elle était née à bord d’un vaisseau spatial parti de nulle part pour se rendre ailleurs, et quand il avait abordé ailleurs, cet ailleurs s’était révélé être un nouveau nulle part d’où repartir ailleurs et ainsi de suite.

Pour elle, c’était chose normale que d’être toujours censé se retrouver ailleurs. Normal d’avoir toujours l’impression de se trouver au mauvais endroit.

Là-dessus, le voyage à temps constant n’avait fait qu’aggraver le problème en l’amenant à avoir l’impression non seulement de toujours se trouver au mauvais endroit, mais en plus, au mauvais moment.

Elle n’en avait jamais eu pleinement conscience, car elle n’avait jamais ressenti les choses différemment, tout comme il ne lui avait jamais paru bizarre d’avoir, où qu’elle aille ou presque, à se lester ou à enfiler une tenue antigravité et à s’équiper plus ou moins régulièrement d’un appareil respiratoire. Les seuls endroits où l’on pouvait se sentir à l’aise étaient les mondes conçus pour que vous y habitiez – les réalités virtuelles des boîtes électriques. Il ne lui était jamais venu à l’idée que l’Univers réel fût un endroit où l’on pût avoir sa place.

Et cela incluait ce trou nommé Lamuella où sa mère l’avait abandonnée. Et cela incluait également cet individu qui lui avait conféré ce don magique et précieux de la vie en échange d’un simple surclassement en première. Une chance encore qu’il se soit révélé plutôt du genre cool et sympa, sinon il y aurait eu du dégât. Vraiment. Elle gardait dans la poche un caillou particulièrement acéré avec lequel elle pouvait causer pas mal de dégâts.

Il peut être fort dangereux de voir les choses du point de vue d’un tiers quand on n’a pas l’entraînement adéquat.



Ils étaient assis à l’endroit qu’Arthur appréciait tout particulièrement, au flanc d’une colline dominant la vallée. Le soleil descendait au-dessus du village.



La seule chose qu’Arthur n’appréciait pas trop était la possibilité d’entrevoir la vallée voisine, où un noir sillon de taillis touffu dans la sylve marquait l’endroit où le vaisseau s’était écrasé. Mais peut-être était-ce justement ce qui le ramenait toujours ici. Il y avait quantité d’autres endroits d’où l’on pouvait embrasser le paysage luxuriant de Lamuella, mais c’était le seul vers lequel il se sentait attiré, avec cette tache de peur et de souffrance qui se nichait, irritante, juste à la lisière de son champ visuel.

Il n’était jamais retourné là-bas depuis qu’on l’avait extrait de l’épave.

Pas question.

Ce serait insupportable.

En fait, il avait fait une partie du chemin le lendemain même, alors qu’il était encore hébété, étourdi par le choc. Il avait une jambe brisée, deux côtes cassées, quelques vilaines brûlures, et ne pensait pas vraiment de façon cohérente, mais il avait persuadé les villageois de le ramener et ces derniers, mal à l’aise, avaient accepté. Il n’avait toutefois pas été capable de revenir à l’endroit précis où le sol avait bouillonné et fondu, et finalement, clopin-clopant, il s’était à jamais détourné de ce spectacle d’horreur.

Bientôt, le bruit s’était répandu que tout le secteur était hanté, et dès lors, plus personne n’avait osé s’y risquer. La région regorgeait de vallées superbes, verdoyantes et délicieuses – à quoi bon aller se balader dans un coin aussi inquiétant ? Mieux valait laisser le passé tranquille et laisser le présent s’avancer vers l’avenir.



Aléa tenait la montre au creux de ses mains, la faisant tourner avec lenteur pour voir les ombres allongées des chauds rayons du couchant jouer sur les rayures et les griffures du verre épais. Ça la fascinait de contempler la petite trotteuse arachnéenne qui poursuivait sa course tictaquante. Chaque fois qu’elle avait achevé une révolution complète, la plus longue des deux grandes aiguilles avait avancé précisément d’une graduation sur les soixante finement inscrites à la périphérie du cadran. Et quand la grande aiguille avait à son tour décrit un tour complet, la plus petite avait avancé jusqu’au grand chiffre suivant.

— Cela fait plus d’une heure que tu l’observes, remarqua tranquillement Arthur.

— Je sais, dit-elle. Une heure, c’est quand la grande aiguille a fait un tour complet, c’est ça ?

— C’est exact.

— Alors, je l’observe depuis une heure et dix-sept minutes.

Elle sourit avec un plaisir intense et mystérieux, puis elle bougea légèrement pour se caler, juste un peu, au creux de son bras. Arthur sentit s’échapper le petit soupir qu’il avait retenu dans sa poitrine depuis des semaines. Il avait envie d’entourer de ses bras les épaules de sa fille, mais il sentait qu’il était encore trop tôt et qu’elle risquait de le fuir, intimidée. N’empêche que quelque chose s’était mis en branle. Quelque chose se détendait en elle. La montre signifiait quelque chose pour elle alors que rien dans sa vie n’y était encore parvenu. Arthur n’était pas certain d’avoir bien saisi de quoi il s’agissait, mais il éprouvait une satisfaction profonde, un grand soulagement à voir que ce quelque chose avait réussi à l’atteindre.

— Explique-moi encore, dit Aléa.

— Il n’y a rien de bien sorcier, en vérité. Le mouvement d’horlogerie est une chose qui s’est perfectionnée sur des centaines d’années…

— Des années terrestres.

— Oui. La montre est devenue un objet de plus en plus fin et compliqué. Sa fabrication réclame énormément de délicatesse et de qualification. Il faut qu’elle soit toute petite, et elle doit continuer de marcher avec précision, quelles que soient les secousses qu’on lui imprime et les chutes qu’elle est susceptible de subir.

— Mais seulement sur une unique planète ?

— Eh bien, c’est là qu’on l’a fabriquée, vois-tu. Elle n’a jamais été prévue pour aller ailleurs et tenir compte d’autres soleils, d’autres lunes, d’autres champs magnétiques et ainsi de suite. Je veux dire, elle continue de marcher à la perfection, mais, en fait, ça n’a pas beaucoup d’intérêt si loin de la Suisse.

— Si loin d’où ?

— De la Suisse. C’est là qu’on les fabriquait. Un petit pays montagneux. D’une propreté assommante. Les gens qui les fabriquaient ne savaient pas vraiment qu’il existait d’autres mondes.

— Ignorer un truc pareil, c’est quand même gros.

— Euh… certes.

— Et d’où venaient-ils donc ?

— Eh bien, c’est que, n’est-ce pas… nous avons, comme qui dirait, grandi là-bas. Nous avons évolué sur Terre. À partir de quoi, je l’ignore, une espèce de boue, quelque chose comme ça…

— Comme cette montre.

— Hum… Je ne crois pas que la montre soit issue de la boue.

— Tu ne comprends rien !

Aléa s’était soudain dressée et hurlait.

— Tu ne comprends rien ! Tu ne me comprends pas, tu ne comprends rien à rien ! Je te déteste, t’es tellement stupide !

Et elle se mit à dévaler la colline, serrant toujours la montre et hurlant qu’elle le détestait.

Arthur se dressa lui aussi, ébahi, éperdu. Il partit à ses trousses, courant au milieu des touffes d’herbe filandreuses. Il avait du mal à courir, il souffrait. Quand il s’était brisé la jambe dans l’accident, il avait eu droit à une vilaine fracture et la jambe s’était mal ressoudée. Il titubait et grimaçait à chaque pas.

Brusquement, elle se retourna et lui fit face, le visage assombri par la colère.

Elle brandit la montre.

— Tu ne comprends donc pas qu’il y a un endroit où cet objet est chez lui ? Un endroit où il marche ? Un endroit où il a sa place ?

Elle fit demi-tour et reprit sa course. Elle était mince, elle avait le pied léger, et Arthur avait bien du mal à suivre son rythme.

Son problème n’était pas de ne pas avoir escompté que la tâche de père fût aussi difficile ; tout simplement, il n’avait jamais escompté être père, et surtout pas d’une manière aussi soudaine qu’imprévue sur une planète étrangère.

Aléa se retournait à intervalles réguliers pour lui crier après. Bizarrement, il s’arrêtait à chaque fois.

— Pour qui tu me prends ? demandait-elle, furieuse. Pour ton surclassement en première ? Et M’man, j’étais quoi pour elle, à ton avis ? Une espèce de billet d’accès à la vie qu’elle n’a jamais eue ?

— Je ne sais pas ce que tu veux dire par là, répondit Arthur, tout essoufflé et tout endolori.

— Tu ne sais jamais ce que veut dire quoi que ce soit !

— Que veux-tu dire ?

— La ferme ! La ferme ! LA FERME !

— Dis-moi ! Dis-moi, je t’en prie ! Que veux-tu dire, la vie qu’elle n’a jamais eue ?

— Elle aurait voulu rester sur Terre ! Elle aurait voulu ne pas accompagner ce bougre de crétin de boule de gomme de Zaphod ! Elle estime qu’elle aurait pu connaître une existence différente !

— Mais, protesta Arthur, elle aurait été tuée ! Elle aurait été tuée dans la destruction de sa planète !

— Eh bien, c’est une existence différente, non ?

— C’est…

— Elle aurait pas eu à m’avoir ! Elle me déteste !

— Tu ne peux pas dire une chose pareille ! Comment quelqu’un peut-il… enfin, je veux dire…

— Elle m’a eue parce que j’étais censée l’aider à recoller les morceaux. Ce devait être mon boulot. Mais avec moi, c’était encore pire ! Alors, elle m’a mise de côté et elle a continué cette vie stupide !

— Que trouves-tu de stupide à sa vie ? Elle est fantastiquement réussie, non ? On la voit partout dans l’espace et le temps, elle est sur tous les réseaux de Sub-Etha télé…

— Stupide ! Stupide ! Stupide ! Stupide !

Aléa se retourna et repartit au pas de course.

Définitivement incapable de la suivre, Arthur finit par s’asseoir un peu, le temps que s’atténue sa douleur à la jambe. Quant au tourment dans sa tête, il ne savait pas du tout comment le calmer.



Clopin-clopant, il regagna le village une heure plus tard. La nuit tombait. Les villageois qu’il croisait le saluaient, mais on sentait qu’il régnait une certaine nervosité, un air de ne pas trop savoir ce qui se passait ou ce qu’il convenait de faire. On avait vu le Vieux Sakproubel tirailler sans arrêt sa barbe et regarder la lune, et cela non plus ne présageait rien de bon.

Arthur pénétra dans sa hutte.

Aléa était assise, silencieuse, penchée sur la table.

— Je suis désolée, dit-elle. Je suis absolument désolée.

— Ce n’est rien, dit Arthur aussi doucement que possible. C’est bien de… d’avoir une petite discussion, quoi. Il y a tant de choses que chacun de nous doit apprendre et comprendre de l’autre, et puis, la vie, eh bien, ce n’est pas seulement du thé et des sandwiches…

— Oh, je suis tellement, tellement désolée, répéta-t-elle, en sanglots.

Arthur s’approcha d’elle et lui passa un bras autour des épaules. Elle ne résista pas, ne se déroba pas. Puis Arthur découvrit pourquoi elle était désolée à ce point.

Dans le cercle de lumière dispensé par la lanterne lamuellaine, il y avait la montre d’Arthur. Aléa en avait ouvert le dos en faisant levier avec le couteau à beurre, et tous les fragiles et minuscules leviers, ressorts et rouages gisaient, empilés de travers, tels qu’elle les avait abandonnés après les avoir consciencieusement tripatouillés.

— Je voulais juste savoir comment ça marchait, dit Aléa. Comment s’agençaient toutes les pièces. Oh, je suis tellement désolée ! J’arrive pas à les remettre en place. Je suis désolée, désolée, désolée. Je sais pas quoi faire. Je te la ferai réparer ! C’est vrai ! Je te la ferai réparer !



Le lendemain, Sakproubel se pointa et se mit à longuement invoquer Bob. Il essaya d’exercer une influence apaisante en invitant Aléa à laisser son esprit s’abandonner à l’ineffable mystère du perce-oreille géant. Aléa répondit qu’il n’y avait pas de perce-oreille géant et Sakproubel devint d’un calme glacial et l’avertit qu’elle serait chassée dans les ténèbres extérieures. Aléa répondit, à la bonne heure, c’était là qu’elle était née, et le lendemain, le colis arriva.



Les évènements commençaient à se précipiter. En fait, quand le colis arriva, livré par une espèce de navette robot automatique jaillie du ciel avec force bruits de navette robot automatique, il entraîna dans tout le village l’impression grandissante que ça faisait presque un évènement de trop.

Ce n’était pas la faute de la navette robot automatique. Tout ce qu’elle demandait, c’était la signature d’Arthur Dent, ou l’empreinte de son pouce, voire quelques rognures de cellules épidermiques raclées au bas du cou, et elle repartirait vite fait. En attendant, elle patientait, pas trop sûre de comprendre les raisons de tout ce ressentiment. Dans l’intervalle, Kirp avait capturé un autre poisson à deux têtes, mais un examen plus attentif révéla qu’il s’agissait en fait de deux poissons coupés en deux et assez grossièrement recousus ensemble, de sorte que non seulement Kirp n’avait pas réussi à renouveler l’intérêt pour les poissons bicéphales mais il avait même jeté un sérieux doute sur l’authenticité du premier spécimen. Seuls les oiseaux pikka continuaient, semblait-il, à tout trouver parfaitement normal.

La navette robot automatique obtint la signature d’Arthur et repartit sans demander son reste. Arthur rapporta le colis dans sa hutte, se rassit et le contempla.

— Ouvrons-le ! dit Aléa qui manifestait beaucoup plus d’entrain ce matin, depuis que tout semblait aller franchement de travers, mais Arthur refusa.

— Pourquoi ?

— Parce qu’il ne m’est pas adressé.

— Mais si.

— Non, il ne l’est pas. Il est adressé à Ford Prefect, à mes bons soins.

— Ford Prefect ? Ce n’est pas celui qui…

— Si, fit Arthur, aigrement.

— J’ai entendu parler de lui.

— Je m’en doute.

— Ouvrons-le quand même. Que faire d’autre ?

— J’en sais rien, dit Arthur qui n’était vraiment pas fixé.

Dès l’aube, il avait rapporté à la forge ses couteaux endommagés ; Strinder les avait examinés et dit qu’il verrait ce qu’il pourrait faire.

Ils avaient exécuté leur manège habituel : brandir les couteaux dans les airs, tâter le point d’équilibre, le point de flexion et ainsi de suite, mais le plaisir n’y était plus et Arthur avait le triste pressentiment que les beaux jours du sandwich étaient comptés.

Il baissa la tête.

La prochaine apparition des Bêtes Parfaitement Normales était imminente, mais Arthur sentait que les festivités habituelles de la chasse et du banquet risquaient de se jouer en sourdine, voire d’être compromises. Quelque chose s’était produit ici, sur Lamuella, et Arthur avait l’horrible pressentiment d’en être responsable.

— Qu’est-ce que c’est, à ton avis ? le pressait Aléa en retournant le paquet entre ses mains.

— J’en sais rien, dit Arthur. Un truc mauvais et inquiétant, en tout cas.

— Comment tu peux le savoir ? protesta Aléa.

— Parce que tout ce qui touche à Ford Prefect a toutes les chances d’être plus mauvais et plus inquiétant que ce qui ne le touche pas, expliqua Arthur. Crois-moi.

— Il y a quelque chose qui te contrarie, pas vrai ?

Arthur soupira.

— Je me sens juste un peu inquiet et nerveux, je suppose.

— Je suis désolée, dit Aléa en reposant le paquet.

Elle voyait bien qu’il serait vraiment contrarié si elle l’ouvrait. Elle n’aurait qu’à le faire quand il aurait le dos tourné.





Chapitre 16




Arthur ne savait pas trop quelle disparition il remarqua d’abord. Quand il eut relevé la première, son esprit sauta instantanément à l’autre et il comprit aussitôt que les deux avaient été simultanées et que cela présageait immanquablement de graves problèmes et des conséquences catastrophiques.

Aléa n’était pas là. Le colis non plus.

Il l’avait laissé toute la journée sur une étagère, bien en vue. Pour mettre à l’épreuve sa confiance.

Il savait qu’une des choses qu’on attendait de lui en tant que parent, c’était de montrer sa confiance dans sa progéniture, d’édifier leurs relations mutuelles sur de solides assises de respect et de loyauté. Il avait eu le désagréable pressentiment que c’était un truc parfaitement stupide, mais il l’avait fait quand même et, comme de juste, ça s’était révélé un truc parfaitement stupide. On apprend à tout âge. Enfin, ça passe toujours le temps.

On panique, aussi.

Arthur sortit de la hutte comme un fou. La soirée était bien avancée. La pénombre gagnait et l’orage menaçait. Impossible de voir où elle était passée, pas trace d’elle. Il demanda autour de lui. Personne ne l’avait vue. Il demanda à nouveau. Personne d’autre ne l’avait vue. Tout le monde rentrait chez soi pour la nuit. Un petit vent vicieux fouettait les abords du village, soulevant les objets et les balançant dans tous les coins avec une dangereuse désinvolture.

Il trouva le Vieux Sakproubel et l’interrogea. Sakproubel le fixa sans ciller, puis il indiqua la direction qu’Arthur avait redoutée et qui ne pouvait être, lui soufflait son instinct, que celle qu’elle avait prise.

Désormais, le pire était sûr.

Elle était partie là où elle pensait qu’il ne la suivrait jamais.

Il leva les yeux vers le ciel, qui était menaçant, chargé et livide, et se dit que c’était le genre de ciel d’où les Quatre Cavaliers de l’Apocalypse, sous peine de passer pour une vraie bande d’idiots, n’auraient pas manqué de surgir.

Lourd d’un sinistre pressentiment d’imminente catastrophe, il emprunta la piste conduisant à la forêt dans la vallée voisine. Les premières grosses gouttes de pluie commencèrent à s’écraser au sol alors qu’Arthur essayait, tant bien que mal, de se mettre à courir.



Aléa parvint à la crête de la colline et considéra la vallée suivante. L’ascension s’était révélée plus longue et plus dure que prévu. Elle avait plus ou moins redouté que l’idée d’accomplir le trajet de nuit ne fût pas si bonne que ça mais son père n’avait pas arrêté de tourner autour de la hutte toute la journée en cherchant à lui faire croire – ou à se faire croire – qu’il ne surveillait pas le colis. Finalement, il avait dû se rendre à la forge pour discuter des couteaux avec Strinder, et Aléa avait saisi l’occasion pour détaler avec le paquet.

Il était totalement hors de question qu’elle l’ouvre là-bas, dans la hutte, ou même au village. Son père aurait pu à tout moment lui tomber dessus. Ce qui voulait dire qu’il fallait qu’elle se rende là où elle ne risquait pas d’être suivie.

Elle pouvait s’arrêter où elle était. Elle avait pris cette direction dans l’espoir qu’il ne la suivrait pas, et même s’il la filait, jamais il ne la retrouverait dans la partie boisée des collines, entre la nuit qui tombait et la pluie qui faisait de même.

Durant toute l’ascension, le colis avait ballotté sous son bras. C’était un objet dont la masse avait quelque chose de réconfortant : une boîte carrée, d’arête à peu près longue comme son avant-bras, d’environ l’épaisseur de sa main, emballée dans du plaspier kraft fermé, nouveauté ingénieuse, par une ficelle autonouante. Rien ne bougeait à l’intérieur quand elle secouait la boîte, mais elle sentait que toute sa masse était concentrée précisément au centre.

Maintenant qu’elle était parvenue jusqu’ici, il y avait un certain plaisir à ne pas s’arrêter en si bon chemin et à s’enfoncer dans ce qui lui paraissait quasiment une zone interdite – celle où le vaisseau de son père s’était écrasé. Elle n’était pas vraiment certaine de deviner le sens du mot « hanté » mais ça risquait d’être amusant de le découvrir. Elle choisit donc de poursuivre et de n’ouvrir le paquet qu’une fois arrivée là-bas.

Cependant l’obscurité gagnait. Elle ne s’était pas encore servie de sa minuscule torche électrique, car elle ne voulait pas être détectée de loin. Elle allait devoir s’y résoudre, mais cela n’avait sans doute pas d’importance puisqu’elle serait de l’autre côté de la colline qui séparait les deux vallées.

Elle alluma la torche. Presque au même instant, la fourche d’un éclair déchira la vallée vers laquelle elle se dirigeait et la surprit considérablement. Alors que l’obscurité se refermait à nouveau sur elle tandis que le grondement du tonnerre roulait au-dessus du sol, elle se sentit soudain toute petite et perdue, avec juste ce faible pinceau de lumière tressautant dans sa main. Peut-être ferait-elle mieux, après tout, de s’asseoir et d’ouvrir le colis sans plus attendre. Ou bien de faire demi-tour pour revenir demain. Son hésitation, toutefois, ne fut que momentanée. Elle savait qu’il n’était plus question de faire demi-tour, ni ce soir ni jamais.

Elle descendit à flanc de coteau. La pluie commençait à tomber dru. Alors que peu auparavant elle n’avait eu droit qu’à quelques grosses gouttes, c’était désormais une bonne averse qui sifflait dans les branches et le sol devenait glissant sous ses pieds.

Du moins crut-elle que c’était la pluie qui sifflait dans les branches. Elle voyait des ombres bondir et lui faire des grimaces au gré des oscillations du faisceau de sa torche. Devant et plus bas.

Elle continua, pressant le pas, pendant dix minutes, un quart d’heure, trempée jusqu’aux os et frissonnante, et se rendit compte peu à peu qu’il y avait comme une autre lumière quelque part devant elle. Si faible qu’elle aurait fort bien pu naître de son imagination. Elle éteignit sa torche pour en avoir le cœur net. Il semblait effectivement y avoir une pâle lueur droit devant elle. Elle n’aurait su dire ce que c’était. Elle ralluma sa torche et poursuivit sa descente vers cette lueur mystérieuse.

Il y avait malgré tout quelque chose d’anormal dans ces bois.

Elle n’aurait pas su dire immédiatement quoi, mais ils ne lui faisaient pas l’effet de bois vigoureux et sains guettant l’arrivée d’un bon printemps. Les arbres penchaient de guingois, maladifs, avec une espèce d’air blafard et rouillé. Plus d’une fois, Aléa eut la désagréable impression qu’ils cherchaient à la saisir au passage, mais ce n’était qu’un effet des jeux de lumière de sa torche qui faisait tressauter leurs ombres.

Soudain, quelque chose tomba d’une branche devant elle. Elle fit un saut en arrière, affolée, laissant échapper la torche et la boîte. Elle s’accroupit et sortit de sa poche son caillou spécialement aiguisé.

La chose qui venait de choir de l’arbre bougeait. La torche qui gisait au sol pointait dans sa direction et Aléa vit une vaste ombre grotesque progresser avec lenteur dans le faisceau de lumière, droit vers elle. Elle décelait à présent de faibles couinements et bruissements au milieu du sifflement régulier de la pluie. Elle chercha sa torche à tâtons, la récupéra, la braqua droit sur la créature.

Au même instant, une autre se laissa également tomber d’un arbre, à quelques mètres à peine. Affolée, Aléa faisait courir frénétiquement sa torche de l’une à l’autre. Elle tenait son caillou brandi, prête à frapper.

Les créatures étaient toutes petites, en fait. C’était l’angle de l’éclairage qui leur avait donné cette taille inquiétante. Non seulement elles étaient toutes petites mais petites, douces et fourrées. Et voilà qu’une troisième dégringolait des arbres. Elle tomba dans le faisceau de lumière, de sorte qu’Aléa la vit parfaitement.

Elle atterrit avec précision, pivota puis, comme les deux autres, se mit à avancer d’une démarche lente et décidée vers Aléa.

Celle-ci resta figée. Elle tenait toujours son caillou levé mais prit progressivement conscience que les créatures sur lesquelles elle s’apprêtait à le lancer étaient en fait des écureuils. Ou du moins, des créatures analogues à des écureuils. Des créatures douces, tièdes et fourrées analogues à des écureuils, qui avançaient vers elle d’une façon qu’elle n’était pas certaine d’apprécier.

Elle braqua sa torche droit sur la première qui poussait des couinements saccadés, agressifs et tenait dans un de ses petits poings une espèce de bout de chiffon humide et rose. Aléa soupesa la pierre dans sa main, l’air menaçant, mais cela ne parut guère impressionner l’écureuil qui avançait toujours, son bout de chiffon humide à la main.

Elle recula. Elle ne savait pas du tout quelle conduite adopter. Si ça avait été d’horribles bestioles mauvaises et grimaçantes aux crocs luisants, elle les aurait lapidées sans hésitation, mais voir des écureuils se conduire de la sorte, ça la désarçonnait plutôt.

Elle continua de reculer. Le second écureuil était en train d’amorcer une manœuvre de contournement par la droite. Il portait une coupe. Une sorte de gland. Le troisième suivait juste derrière et progressait de son côté. Que portait-il ? Une espèce de bout de papier détrempé, crut déceler Aléa.

Elle recula encore d’un pas, se prit la cheville dans une racine et tomba à la renverse.

Aussitôt, le premier écureuil plongea sur elle comme une flèche ; il atterrit sur son estomac et continua d’avancer, une lueur glaciale et décidée au fond des yeux et un bout de chiffon humide dans le poing.

Aléa essaya de se redresser mais ne réussit à se soulever que de quelques centimètres. Le mouvement de surprise de l’écureuil juché sur son estomac la surprit en retour. L’écureuil s’immobilisa, lui agrippant la peau entre ses petites griffes à travers son corsage trempé. Puis lentement, centimètre par centimètre, il continua de grimper vers elle, s’arrêta et brandit sous son nez le bout de tissu.

Aléa était presque hypnotisée par l’étrange conduite de l’animal, par ses petits yeux brillants. Il brandit de nouveau son chiffon. Il le poussait vers elle avec insistance, en couinant de plus belle, jusqu’à ce qu’enfin, nerveuse, hésitante, elle le lui prenne. L’animal continuait de l’éplucher du regard. Aléa ne savait trop que faire. La pluie et la boue dégoulinaient sur son visage et un écureuil était assis sur elle. Elle prit le chiffon pour s’essuyer les yeux.

L’écureuil poussa un couinement de triomphe, récupéra son chiffon, sauta par terre, détala dans les profondeurs de la nuit, grimpa à toute allure le long d’un arbre, plongea dans un trou du tronc, s’y installa confortablement et alluma une cigarette.

Pendant ce temps-là, Aléa essayait de chasser l’écureuil muni du gland rempli d’eau et celui qui tenait le papier. Elle recula en se tortillant sur les fesses.

— Non, cria-t-elle, allez-vous-en !

Ils décampèrent, affolés, puis repartirent à l’attaque, agitant leurs présents dans sa direction. Elle brandit son caillou.

— Allez-vous-en ! glapit-elle.

Les écureuils trottinaient en cercle, consternés. Puis l’un des deux fonça vers elle à toute vitesse, lâcha le gland sur ses genoux, fit demi-tour et déguerpit dans la nuit. L’autre hésita, tout tremblant, puis il vint poser son bout de papier juste devant elle avant de disparaître à son tour.

Elle se retrouva seule, mais elle tremblait de confusion. Elle se releva tant bien que mal, récupéra son caillou et son paquet puis, après une hésitation, ramassa également le morceau de papier. Il était si détrempé et déchiré qu’il n’était pas évident de deviner ce que c’était. Apparemment, un fragment de magazine promotionnel de compagnie aérienne.

Alors qu’Aléa essayait encore de comprendre ce que signifiait tout ce cirque, un homme pénétra dans la clairière où elle se trouvait, braqua un fusil plein de malveillance et lui tira dessus.



Trois ou quatre kilomètres derrière elle, Arthur était bloqué à flanc de colline.

Quelques minutes après en avoir entamé l’ascension, il avait encore une fois rebroussé chemin pour s’équiper d’une lampe. Pas électrique ; la seule torche électrique existante était celle qu’Aléa avait emportée. Celle-ci était une sorte de lampe-tempête : un récipient métallique perforé venu de la forge de Strinder, contenant un réservoir d’huile de poisson inflammable, une mèche d’herbe sèche, le tout protégé par une membrane translucide en boyau de Bête Parfaitement Normale.

Elle venait de s’éteindre.

Arthur la tripatouilla quelques secondes, déployant des efforts parfaitement vains. Il n’y avait manifestement aucun moyen de la faire redémarrer au beau milieu d’une averse d’orage, mais on ne peut s’empêcher de faire un effort symbolique. A regret, il l’abandonna.

Que faire ? C’était sans espoir. Il était absolument trempé, ses vêtements étaient gorgés de pluie et, pour couronner le tout, il se retrouvait perdu dans le noir.

Durant une brève seconde, il fut perdu au beau milieu d’une lumière aveuglante, puis de nouveau, il se retrouva perdu dans le noir.

Le rideau d’éclairs lui avait au moins révélé qu’il était tout près de la crête. Une fois celle-ci franchie, il pourrait… eh bien, il ne savait pas trop ce qu’il pourrait faire. Il faudrait qu’il avise une fois parvenu là-haut.

Traînant toujours la jambe, il poursuivit son ascension.

Quelques minutes plus tard, hors d’haleine, il sut qu’il était arrivé au sommet. Il discernait comme une vague lueur au loin, un peu plus bas. Il n’avait aucune idée de ce que c’était, et, à vrai dire, il préférait ne pas trop y penser. C’était pourtant le seul but possible, aussi se dirigea-t-il, titubant, perdu et terrifié, dans sa direction.



L’éclair de lumière létal traversa Aléa, tout comme, deux secondes plus tard, l’homme qui venait de le tirer. À part ça, il ne lui prêta pas la moindre attention. Il avait tiré sur quelqu’un qui se trouvait derrière elle, et lorsqu’elle se retourna pour regarder, il était agenouillé au-dessus du corps et lui faisait les poches.

Le tableau s’immobilisa puis disparut. Pour être remplacé une seconde après par une paire de dents géantes encadrées par d’immenses lèvres au rouge impeccable. Une énorme brosse bleue jaillit de nulle part et se mit, à grand renfort de mousse, à brosser les dents qui flottaient toujours, resplendissantes, au milieu du rideau chatoyant de pluie.

Aléa cligna deux fois les yeux avant de comprendre.

C’était une pub. Le type qui lui avait tiré dessus faisait partie d’un film holographique diffusé en vol. Elle devait être à présent tout près du lieu du crash. Manifestement, certains des équipements de bord étaient plus indestructibles que d’autres.

Les huit cents derniers mètres du parcours furent particulièrement éprouvants. En sus de la nuit, du froid et de la pluie, elle dut affronter les soubresauts hoquetants des restes d’équipements de loisirs installés à bord. Tout autour d’elle, astronefs, hélibulles et jetcars s’écrasaient et explosaient à qui mieux mieux, illuminant la nuit, des individus patibulaires coiffés de curieux chapeaux lui passaient à travers le corps pour fourguer de dangereuses drogues, tandis que l’orchestre et les chœurs de l’Opéra d’État d’Hallapolis interprétaient la Marche finale de la Garde stellaire d’Anja Quantine, tirée de l’acte IV du Trou Vert galactique de Rizgar, dans une petite clairière quelque part sur sa gauche.

Et puis elle arriva au bord d’un cratère déchiqueté d’aspect fort peu engageant. Une vague lueur chaude continuait de monter de ce qui aurait pu autrement passer pour un énorme bout de chewing-gum caramélisé au centre de la fosse : les restes fondus d’un vaisseau spatial géant.

Elle les considéra un long moment, sans bouger, puis se décida enfin à longer le bord du cratère. Elle n’était plus trop certaine de savoir ce qu’elle cherchait ici, mais continuait d’avancer, gardant l’horreur de la fosse toujours sur sa gauche.

La pluie commençait à faiblir un peu, mais l’atmosphère était toujours extrêmement humide, et comme elle ignorait le contenu du colis, qui pouvait être fragile et délicat, elle estimait préférable de trouver d’abord un endroit raisonnablement au sec pour l’ouvrir. Elle espérait qu’elle ne l’avait pas déjà endommagé en le laissant échapper.

Elle balaya de sa torche les arbres alentour, qui étaient ici fort clairsemés et, pour la plupart, brisés et noircis. À mi-distance, elle crut entrevoir un large surplomb rocheux susceptible de lui procurer un abri et commença d’avancer dans cette direction. Tout autour d’elle, elle découvrait à présent les débris qui avaient été éjectés du vaisseau lorsque la coque s’était écrasée, avant l’explosion finale.

Après avoir progressé de deux ou trois cents mètres depuis la lisière du cratère, elle tomba sur les fragments déchiquetés d’une espèce de matière rose et duveteuse, gorgée d’eau et tachée de boue, qui s’étalait entre les arbres brisés. Elle supposa, à juste titre, qu’il devait s’agir des restes du cocon de secours grâce auquel son père avait eu la vie sauve. Elle voulut les examiner de plus près ; c’est alors qu’elle avisa un objet qui traînait par terre, à moitié noyé dans la boue.

Elle s’en saisit et l’essuya. C’était une espèce d’appareil électronique de la taille d’un livre de poche. Dès qu’elle s’en fut saisie, sa couverture s’illumina légèrement d’un message inscrit en larges lettres amicales. Le message disait :



PAS DE PANIQUE !



Elle savait ce que c’était. C’était l’exemplaire du Guide du routard galactique appartenant à son père.

Elle se sentit instantanément rassurée par cette découverte, leva la tête vers le ciel orageux pour laisser la pluie lui laver le visage et pénétrer dans sa bouche.

Puis elle secoua la tête et se dirigea en hâte vers les rochers. Les escaladant, elle découvrit presque aussitôt l’abri idéal. L’entrée d’une caverne. Elle l’éclaira de sa torche. Elle semblait sèche et sûre. Avançant avec précaution, elle y pénétra. Elle était assez vaste, mais pas si profonde que ça. À la fois épuisée et soulagée, Aléa s’assit sur un rocher commode, déposa le colis devant elle et entreprit aussitôt de l’ouvrir.





Chapitre 17




Durant une longue période, spéculations et controverses étaient allées bon train quant à l’endroit où avait pu disparaître la prétendue « matière manquante » de l’univers. Dans toute la Galaxie, les départements scientifiques de toutes les universités importantes achetaient de plus en plus d’équipements complexes pour sonder et fouiller le cœur de galaxies lointaines, puis le centre même et les extrêmes confins de l’Univers entier, mais quand enfin on réussit à mettre la main dessus, il s’avéra que c’était tout bêtement le matériau de protection dans lequel on avait emballé tous ces équipements complexes.

Il y avait pas mal de matière manquante dans la boîte, de molles petites pépites rondes et blanches de matière manquante qu’Aléa jeta, à charge pour les physiciens des générations futures de les traquer et les redécouvrir, une fois que les découvertes de la présente génération de physiciens auraient été perdues et oubliées.

Du cocon de pépites de matière manquante, elle sortit le disque noir et lisse. Elle le déposa sur un rocher voisin et fouilla dans la masse de matière manquante pour voir s’il y avait autre chose pour l’accompagner, un mode d’emploi, des accessoires, mais il n’y avait absolument rien d’autre. Juste le disque noir.

Elle l’illumina de sa torche.

Ce faisant, elle vit apparaître des fissures sur toute sa surface lisse en apparence. Aléa eut un mouvement de recul mais elle découvrit bien vite que la chose, quelle qu’elle fût, était tout bonnement en train de se déployer.

Le processus était d’une beauté magnifique. Il était extraordinairement complexe en même temps que d’une élégante simplicité. C’était comme un origami qui se déplierait tout seul, ou un bouton de rose qui s’ouvrirait en quelques secondes.

Là où à peine quelques instants plus tôt, il n’y avait qu’un disque noir, lisse et incurvé, apparaissait désormais un oiseau. Un oiseau, flottant dans les airs.

Aléa continua de reculer, attentive et prudente.

Il ressemblait un peu à un oiseau pikka, mais en plus petit. C’est-à-dire qu’en fait, il était plus grand ou, pour être plus précis, exactement de la même taille, ou en tout cas, au moins deux fois plus gros. Il était également beaucoup plus bleu et nettement plus rose que les oiseaux pikka tout en étant simultanément d’un noir absolu.

Il avait décidément quelque chose de très bizarre, sans qu’elle parvienne à situer d’emblée quoi.

S’il présentait un point commun avec les oiseaux pikka, c’était de vous donner l’impression qu’il regardait des trucs invisibles pour vous.

Soudain, il s’évanouit.

Et puis, aussi soudainement, tout devint noir. Aléa tomba accroupie, crispée, tâtant de nouveau le caillou soigneusement aiguisé au fond de sa poche. Puis les ténèbres reculèrent, se roulèrent en boule et redevinrent l’oiseau. Il flottait sous son nez et la fixait en battant lentement des ailes.

— Excusez-moi, dit-il soudain, il fallait juste que je me recalibre. Pouvez-vous m’entendre quand je dis cela ?

— Quand vous dites quoi ? demanda Aléa.

— Bien, dit l’oiseau, Et pouvez-vous m’entendre quand je dis ceci ?

Il s’exprima cette fois sur un ton beaucoup plus aigu.

— Mais oui, bien sûr que oui !

— Et pouvez-vous m’entendre quand je dis ceci ?

Cette fois, la voix était sépulcrale.

— Mais oui !

Il y eut alors une pause.

— Non, manifestement pas, commenta l’oiseau au bout de quelques secondes. Bien, donc, votre bande passante auditive s’étend manifestement de 20 hertz à 16 kilohertz. Parfait. Ceci vous est-il agréable ? poursuivit-il d’une plaisante voix de ténor. Pas d’harmoniques désagréables gâchant le registre aigu ? Non, manifestement pas. Bien. Je pourrai donc les utiliser pour transmettre les données. Et maintenant, combien d’exemplaires de moi pouvez-vous voir ?

Soudain, l’air fut entièrement envahi d’un entrelacs d’oiseaux. Aléa avait l’habitude de passer pas mal de temps dans les réalités virtuelles, mais en bizarrerie, cela dépassait de loin tout ce qu’elle avait déjà vu. C’était comme si toute la géométrie de l’espace était redéfinie sous la forme de contours d’oiseaux sans solution de continuité.

Aléa étouffa un cri en agitant les bras autour de son visage, comme pour se frayer un passage dans cet espace encombré de formes d’oiseaux.

— Hmmm, manifestement bien trop, dit l’oiseau. Et combien à présent, je vous prie ?

Sifflement de concert dans un tunnel d’oiseaux, comme un unique spécimen pris entre deux miroirs parallèles, se reflétant à l’infini dans le lointain.

— Vous êtes quoi ? s’écria Aléa.

— Nous y venons dans une minute, dit l’oiseau. Dites-moi simplement combien, je vous prie ?

— Eh bien, vous êtes comme qui dirait…

Aléa agita vainement le bras vers le lointain.

— Je vois, toujours infini en étendue, mais au moins tendons-nous vers la matrice dimensionnelle correcte. Bien. Non, la réponse est une orange et deux citrons.

— Citrons ?

— Si j’ai trois citrons et trois oranges et que je perds deux oranges et un citron, qu’est-ce qu’il me reste ?

— Hein ?

— D’accord, donc vous pensez que le temps s’écoule dans ce sens-là, n’est-ce pas ? Intéressant. Suis-je toujours infini ? » dit-il, rebondissant çà et là dans l’espace. « Suis-je encore infini ? Suis-je vraiment jaune ?

D’un instant à l’autre, l’oiseau traversait une étourdissante série de transformations de taille et de forme.

— Je ne saurais… dit Aléa, prise de court.

— Inutile de répondre. Je le sais rien qu’à vous regarder. Bon. Suis-je votre mère ? Suis-je un rocher ? Est-ce que je vous parais immense, gélatineux et tout entrelacé ? Non ? Et maintenant ? Est-ce que j’ai l’air de reculer ?

Pour une fois, l’oiseau était parfaitement immobile et stable.

— Non, dit Aléa.

— Eh bien, si, pourtant. Je reculais dans le temps. Hmmm. Bon, je pense que nous avons réglé cette question. Pour votre gouverne, je vous signale que dans votre univers vous évoluez librement dans trois dimensions que vous appelez l’espace. Vous évoluez en ligne droite selon une quatrième, que vous appelez le temps, et restez immobile dans une cinquième, qui est la base essentielle de la probabilité. Pour le reste, cela se complique un brin et il y a tout un tas de trucs qui se déroulent entre les dimensions 13 et 22 qu’il vaut mieux que vous ignoriez. Tout ce que vous avez vraiment besoin de savoir pour le moment, c’est que l’univers est bien plus compliqué que vous ne pourriez l’imaginer, même en vous fondant sur l’a priori qu’il est déjà bougrement complexe. Je peux sans problème m’abstenir d’employer des termes comme « bougrement » si ça vous choque.

— Vous pouvez bougrement faire comme vous voulez.

— Je vais me gêner.

— Bon sang, mais qui êtes-vous, à la fin ?

— Je suis Le Guide. Dans votre univers, je suis votre Guide. En fait, j’occupe ce qu’on qualifie en termes techniques d’Ensemble Du Micmac Général, autrement dit… eh bien, laissez-moi vous montrer.

L’oiseau pivota sur lui-même et sortit de la cave à tire-d’aile pour aller se percher sur un rocher, juste sous un surplomb, à l’abri de la pluie qui redoublait encore.

— Venez donc, dit-il. Regardez ça.

Aléa n’aimait pas trop se faire ainsi mener par le bout du nez par un volatile, mais elle le suivit malgré tout jusqu’à l’entrée de la caverne, sans toutefois cesser de tripoter le caillou dans sa poche.

— De la pluie, dit l’oiseau. Vous voyez ? De la banale pluie.

— Merci. Je sais ce que c’est que la pluie.

Des rideaux entiers en dégringolaient dans la nuit que traversait le clair de lune.

— Ah bon, et c’est quoi ?

— Comment ça, et c’est quoi ? Dites voir, qui êtes-vous ? Et d’abord, qu’est-ce que vous fichiez dans cette boîte ? Pourquoi est-ce que j’ai passé la nuit à courir dans la forêt en évitant des écureuils en folie pour me retrouver en définitive avec un oiseau qui me demande ce qu’est la pluie. C’est jamais que de l’eau qui tombe à travers l’atmosphère, voilà ce que c’est. Vous voulez savoir autre chose ou on peut retourner à la maison ?

Il y eut un long silence avant que l’oiseau ne réponde :

— Vous voulez retourner à la maison ?

— J’ai pas de maison !

Aléa sursauta presque, tant elle avait hurlé ces mots.

— Regardez dans la pluie…, dit l’oiseau-Guide.

— Je regarde dans la pluie ! Qu’est-ce qu’il y a d’autre à regarder ?

— Qu’est-ce que vous y voyez ?

— Comment ça, qu’est-ce que j’y vois ? Mais quel stupide volatile ! J’y vois juste des tombereaux de pluie. C’est jamais que de l’eau, qui tombe.

— Quelles formes distinguez-vous dans l’eau ?

— Des formes ? Il n’y a pas de forme. C’est rien que… rien que…

— Rien qu’un vague micmac, souffla l’oiseau-Guide.

— Euh, oui.

— Et maintenant, que voyez-vous ?

Tout juste discernable, un mince pinceau lumineux avait jailli des yeux de l’oiseau. Dans l’air sec, sous le surplomb, rien n’était visible. Mais là où le faisceau interceptait le rideau de pluie, était apparu un écran de lumière, si net et si brillant qu’il paraissait solide.

— Oh, super. Un spectacle laser, ronchonna Aléa. Jamais vu encore ce genre de truc, à part peut-être à cinq millions de concerts de rock.

— Dites-moi plutôt ce que vous voyez !

— Rien qu’un écran plat, stupide volatile !

— Il n’y a rien là qui n’y était auparavant. Je me sers simplement de la lumière pour attirer votre attention sur certaines gouttes à certains moments. À présent, que voyez-vous ?

La lumière s’éteignit.

— Rien.

— Je fais exactement la même chose, mais avec des ultra-violets. Vous ne pouvez pas les voir.

— Quel intérêt de me montrer un truc que je peux pas voir ?

— Pour vous faire comprendre que sous prétexte que vous voyez une chose, ça ne veut pas dire pour autant qu’elle est là. Et que sous prétexte que vous ne la voyez pas, ça ne veut pas dire pour autant qu’elle n’est pas là. Vous ne voyez que ce que vos sens portent à votre attention.

— Ça devient d’un barbant, commenta Aléa, puis elle resta bouche bée.

Flottant au milieu de la pluie, elle vit une image tridimensionnelle et parfaitement réaliste de son père en train de contempler, ahuri, quelque chose.



À trois kilomètres environ derrière Aléa, son père, qui se frayait toujours tant bien que mal un chemin dans les bois, s’arrêta soudain, interdit. Il contemplait avec ahurissement une image de lui en train de contempler avec ahurissement quelque chose de lumineux flottant dans l’air gorgé de pluie, à environ trois kilomètres. Environ trois kilomètres, à droite de l’endroit vers lequel il se dirigeait.

Il était presque complètement perdu, convaincu qu’il allait mourir de froid, d’humidité et d’épuisement, et il était à deux doigts de souhaiter en finir tout de suite. Il sortait en outre de se faire offrir un magazine de golf par un écureuil et sa cervelle commençait à délirer et à bafouiller.

Voir son portrait géant illuminer le ciel était de nature à révéler que, l’un dans l’autre, il avait raison de délirer et bafouiller mais qu’en revanche il se trompait quant à la direction à prendre.

Il inspira un bon coup et repartit, en biais, vers l’inexplicable jeu de lumière.



— Bon, d’accord, et c’est censé prouver quoi ? demanda Aléa.

C’était le fait que l’image montrait son père qui l’avait surprise, plus que l’apparition de l’image elle-même. Elle avait vu son premier hologramme quand elle avait deux mois et qu’on l’avait mise dedans pour jouer. Le dernier, elle l’avait vu pas plus tard qu’une demi-heure auparavant, en train d’interpréter la Marche de la Garde stellaire d’Anja Quantine.

— Que ceci n’est pas plus là ou pas là que ne l’était le rideau, expliqua l’oiseau. C’est simplement l’interaction de l’eau tombant du ciel dans une direction, et de la lumière à certaines fréquences que vos sens voient se déplacer dans une autre. Cela recompose dans votre esprit une image apparemment réelle. Mais ce ne sont jamais que des images dans le Micmac général. Tenez, en voilà une autre.

— Ma mère ! dit Aléa.

— Non, dit l’oiseau.

— Je sais reconnaître ma mère quand je la vois !

L’image était celle d’une femme émergeant d’un astronef à l’intérieur d’un vaste bâtiment gris évoquant un hangar. Elle était escortée par un groupe de hautes créatures maigres d’un vert tirant sur le pourpre. C’était incontestablement la mère d’Aléa. Enfin, presque. Trillian n’aurait jamais eu une démarche si chancelante en faible gravité, pas plus qu’elle n’aurait considéré avec un tel regard incrédule les sempiternels équipements de survie qui l’entouraient, ni se serait promenée avec cette drôle d’antiquité en guise de caméra.

— Alors, qui est-ce ? demanda Aléa.

— Elle fait partie du développement de votre mère selon l’axe des probabilités, dit l’oiseau-Guide.

— Je n’ai pas la moindre idée de ce que vous voulez dire.

— Espace, temps et probabilité ont chacun des axes sur lesquels il est possible d’évoluer.

— J’pige toujours pas. Quoique… Non, explique.

— Je croyais que vous vouliez rentrer au bercail.

— Explique !

— Ça vous dirait de voir votre bercail ?

— Le voir ? Le VOIR ? On l’a détruit !

— Il est discontinu le long de l’axe des probabilités. Regardez !

Une chose très étrange et merveilleuse venait d’apparaître sous la pluie. C’était un globe immense, bleu et vert, drapé de brume et de nuages, tournant avec une lenteur majestueuse sur un fond noir étoile.

— Tantôt vous le voyez, dit l’oiseau. Tantôt vous ne le voyez plus.



À un peu moins de trois kilomètres, maintenant, Arthur Dent se figea sur place. Il n’arrivait pas à croire à ce qu’il voyait : flottant dans un écrin de pluie, mais éclatante et d’un réalisme hallucinant dans le ciel nocturne… la Terre ! Il en resta bouche bée. Puis, alors qu’il avait la bouche ouverte, elle disparut à nouveau. Puis réapparut. Puis – et là, ce fut le truc qui lui fit perdre les pédales et jeter l’éponge – elle se transforma en saucisse.



Aléa fut également éberluée par le spectacle de cette immense saucisse bleu et vert, drapée de brume et de nuages, flottant au-dessus d’elle. Et maintenant, c’était un chapelet de saucisses ou plutôt, c’était un chapelet de saucisses avec beaucoup de saucisses manquantes. Tout le chapelet étincelant se mit à tourner et virevolter en une sarabande échevelée dans les airs, puis il ralentit graduellement, devint insubstantiel et finit par se fondre dans l’obscurité luisante de la nuit.

— Qu’est-ce que c’était ? demanda Aléa d’une toute petite voix.

— La projection sur l’axe des probabilités d’un objet à probabilité discontinue.

— Je vois.

— La plupart des objets changent, évoluent sur leur axe de probabilité, mais le monde de vos origines se comporte de manière légèrement différente. Il se trouve sur ce qu’on pourrait appeler une ligne de faille dans le paysage de probabilité, ce qui signifie qu’à de nombreuses coordonnées probabilistes, il cesse tout simplement d’exister. Il souffre d’une instabilité intrinsèque, caractéristique de tous les objets situés dans ce que l’on appelle communément les secteurs Pluriels. Vous suivez ?

— Non.

— Voulez aller y jeter un œil par vous-même ?

— Sur… sur Terre ?

— Oui.

— C’est possible ?

L’oiseau-Guide ne répondit pas tout de suite. Il ouvrit les ailes et, avec grâce et aisance, s’envola dans la pluie qui commençait de nouveau à faiblir.

Il s’éleva, extatique, dans le ciel nocturne, et des éclairs de lumière crépitaient, des dimensions palpitaient, paniquées, dans son sillage. Il tourna, voltigea, cabriola et revint enfin pour s’immobiliser à cinquante centimètres du nez d’Aléa, les ailes battant lentement en silence.

Il lui parla de nouveau.

— Votre univers vous semble étendu. Étendu dans le temps, étendu dans l’espace. C’est à cause des filtres au travers desquels vous le percevez. Mais j’ai été conçu sans aucun filtre, ce qui veut dire que je perçois le micmac général qui contient tous les univers possibles mais n’a, en soi, aucune extension dimensionnelle. Pour moi, tout est possible. Je suis omniscient et omnipotent, extrêmement vaniteux et, pour couronner le tout, je suis présenté dans un emballage autoporteur fort pratique. À vous de découvrir ce qu’il y a de vrai dans les assertions ci-dessus.

Un sourire se dessina lentement sur les traits d’Aléa.

— Sacré petit bidule. Tu m’as monté le coup !

— Comme j’ai dit, tout est possible.

Aléa rigola.

— D’accord, essayons d’aller sur Terre. La Terre, en un point quelconque sur son… euh…

— Axe de probabilité ?

— Oui. Là où on ne l’a pas fait sauter. Bien. Donc, tu es le Guide. Et on y va comment ?

— Ingénierie régressive.

— Quoi ?

— Ingénierie régressive. Pour moi, le cours du temps est sans importance. Il vous suffit de décider ce que vous voulez. Je n’ai plus qu’à m’assurer ensuite que ça s’est déjà produit.

— Tu plaisantes.

— Tout est possible.

Aléa fronça les sourcils.

— Tu plaisantes, j’espère ?

— Je vais m’exprimer autrement. L’ingénierie régressive nous permet de court-circuiter toute la phase consistant à attendre qu’un de ces rarissimes astronefs qui se trouvent traverser chaque année votre secteur galactique se décide ou non à bien vouloir vous prendre en stop. Vous voulez être prise en stop, un vaisseau arrive et vous embarque. Le pilote pourra croire qu’il avait une raison sur un million de se décider à vous prendre en stop. La raison véritable est que j’aurai décidé qu’il en soit ainsi.

— Ça, c’est ton côté extrêmement vaniteux, n’est-ce pas, petit oiseau ?

Silence de l’oiseau.

— D’accord, dit Aléa. Je veux qu’un vaisseau m’emmène sur Terre.

— Celui-ci conviendra-t-il ?

L’astronef était si silencieux qu’Aléa ne l’avait pas vu descendre avant qu’il ne soit là, presque au-dessus d’elle.



Arthur, lui, l’avait remarqué. Il n’était plus qu’à quinze cents mètres maintenant. Juste après la fin du numéro de saucisse lumineuse, il avait remarqué le pâle éclat d’autres lumières jaillies de sous les nuages et il avait tout d’abord supposé que c’était un nouveau tableau de ce spectaculaire son et lumière.

Il lui fallut plusieurs secondes pour comprendre qu’il s’agissait d’un véritable astronef, et quelques secondes supplémentaires pour réaliser que cet astronef dégringolait droit vers l’endroit où il situait approximativement sa fille. C’est à ce moment que, pluie ou pas pluie, blessure à la jambe ou pas blessure à la jambe, nuit ou pas nuit, il se mit à courir pour de bon.

Il tomba presque aussitôt, glissa et s’abîma sérieusement le genou sur un rocher. Il se releva tant bien que mal et fit une nouvelle tentative. Il avait l’horrible pressentiment qu’il était sur le point de perdre Aléa pour toujours. Claudiquant et pestant, il courut. Il ignorait quel était le contenu de la boîte mais le nom inscrit dessus était celui de Ford Prefect, et c’était contre ce nom qu’il pestait en courant.



Le vaisseau était un des modèles les plus sexy qu’elle ait jamais vus.

Il était incroyable. Argenté, effilé, ineffable.

Si elle n’avait pas su tenir sa langue, elle aurait dit que c’était un RW 6. Et tandis qu’il se posait en douceur à côté d’elle, elle se rendit compte que c’était effectivement un RW 6 et l’excitation faillit lui couper le souffle. Un RW 6, c’était le genre d’engin qu’on ne voyait qu’en photo dans ces magazines manifestement conçus pour troubler la paix civile.

Elle était en outre fort nerveuse. Les circonstances et l’instant de l’arrivée du vaisseau ne laissaient pas de la troubler. Soit c’était la plus bizarre des coïncidences, soit il se passait quelque chose d’extrêmement étrange et inquiétant. Elle attendit, un peu crispée, que s’ouvre l’écoutille. Son Guide – elle le considérait désormais comme le sien – planait un peu au-dessus de son épaule droite, bougeant à peine les ailes.

L’écoutille s’ouvrit. Un pâle rai de lumière en filtra. Une ou deux secondes s’écoulèrent et une silhouette apparut. L’individu resta quelques instants immobile, attendant sans doute que ses yeux s’accoutument à l’obscurité. Puis il avisa Aléa plantée devant lui et parut quelque peu surpris. Il se mit à avancer dans sa direction. Puis il poussa soudain un cri de surprise et se mit à fondre sur elle.

Aléa n’était pas du genre à se laisser fondre dessus par une nuit sombre, surtout lorsqu’elle se sentait légèrement à cran. Elle n’avait cessé de tripoter machinalement le caillou aiguisé dans sa poche depuis le moment où elle avait vu descendre le vaisseau.



Toujours courant, glissant, dérapant et se cognant dans les arbres, Arthur comprit enfin qu’il arrivait trop tard. Le vaisseau n’était resté posé que deux ou trois minutes ; déjà, élégamment, silencieusement, il s’élevait à nouveau au-dessus des arbres, tournant en douceur au milieu du petit crachin qui avait à présent remplacé l’averse d’orage, puis, grimpant toujours, il inclina le nez, et soudain, sans effort, transperça les nuages.

Parti. Et Aléa était à bord. Il n’avait encore aucun moyen de le savoir, mais il poursuivit sa route sans en douter un instant. Elle était partie. Il avait eu le temps de s’essayer au rôle de père et avait encore du mal à croire à quel point il s’y était mal pris. Il voulut continuer de courir, mais il s’empêtrait les pieds, son genou lui faisait un mal de chien et, de toute façon, il savait qu’il était trop tard.

Il avait du mal à imaginer qu’il puisse être plus malheureux que maintenant, mais il se trompait.

Il réussit enfin à se traîner jusqu’à l’entrée de la grotte où Aléa s’était abritée pour ouvrir le colis. Le sol portait encore les marques laissées par l’astronef qui s’y était posé à peine quelques minutes plus tôt, mais d’Aléa, pas la moindre trace. Arthur erra, inconsolable, dans la grotte, découvrit la boîte vide et les tas de pépites de matière manquante jonchant le sol. Cela l’agaça un brin. Il avait essayé de lui apprendre à faire le ménage derrière elle. Se sentir un brin agacé par sa fille pour un tel détail l’aida à se sentir moins désolé de sa disparition. Il savait qu’il n’avait aucun moyen de la retrouver.

Son pied buta sur quelque chose d’inattendu. Il se pencha pour le ramasser et fut extrêmement surpris de découvrir ce que c’était : son vieil exemplaire du Guide du routard galactique. Comment avait-il bien pu atterrir dans cette caverne ? Il n’était jamais venu le récupérer sur les lieux de l’accident. Il n’avait plus voulu revoir cet endroit et n’avait plus voulu entendre parler du Guide. Il avait décidé de rester pour de bon sur Lamuella, à faire des sandwiches. Comment avait-il bien pu atterrir dans cette caverne ? Et il était allumé. L’avertissement



PAS DE PANIQUE !



brillait sur sa couverture en lettres lumineuses.

Arthur ressortit de la grotte et retrouva la nuit humide éclairée par un pâle clair de lune. Il s’assit sur un rocher pour jeter un œil sur son vieux Guide et découvrit alors que ce n’était pas un rocher mais un individu.





Chapitre 18




Arthur bondit sur ses pieds, catapulté par la peur. Il aurait d’ailleurs été difficile de dire ce qu’il redoutait le plus : d’avoir fait du mal à l’individu sur lequel il s’était assis par inadvertance ou que l’individu sur lequel il s’était assis par inadvertance pût, en réaction, lui faire du mal.

Il lui parut, vérification faite, que pour ce qui était de la seconde hypothèse, il avait peu de raisons de s’inquiéter dans l’immédiat. Quelle que fût l’identité de l’individu sur qui il s’était assis, il était inconscient. Ce qui pouvait en grande partie expliquer sa présence par terre. Il semblait toutefois respirer normalement. Arthur tâta son pouls. Pas de problème non plus de ce côté-là.

L’homme gisait étendu sur le côté, à moitié roulé en boule. C’était en des temps et des lieux si lointains qu’Arthur avait pratiqué pour la dernière fois ses notions de secouriste qu’il n’arrivait plus à se rappeler ce qu’il était censé faire au juste. Puis ça lui revint : il fallait d’abord se munir d’une trousse de premier secours. Bigre.

Devait-il l’étendre sur le dos ou non ? Supposons qu’il ait des fractures ? Supposons qu’il ait avalé sa langue ? Supposons qu’il l’attaque en justice ? Et, tout le reste mis à part, qui était-ce ?

À cet instant, l’homme inconscient poussa un grognement sonore et roula sur le dos.

Arthur se demanda s’il devait…

Il le regarda.

Le regarda encore une fois.

Le regarda une troisième, rien que pour être vraiment sûr.

Bien que persuadé que son moral ne pouvait tomber plus bas, il ressentit soudain un profond découragement.

L’individu grogna encore puis il ouvrit lentement les yeux. Il lui fallut un certain temps pour accommoder, puis il plissa les paupières et se raidit.

— Toi ! dit Ford Prefect.

— Toi ! dit Arthur Dent.

Ford grogna de nouveau.

— Qu’est-ce que tu vas encore avoir besoin d’expliquer, ce coup-ci ? dit-il avant de refermer les yeux avec une espèce de désespoir.



Cinq minutes plus tard, il était assis et se massait la tempe sur laquelle naissait une assez jolie bosse.

— Qui diable est cette bonne femme ? dit-il. Pourquoi sommes-nous entourés d’écureuils et qu’est-ce qu’ils veulent ?

— Ils n’ont pas cessé de m’empoisonner toute la nuit, dit Arthur. Ils n’arrêtent pas de vouloir m’offrir des revues et des tas de trucs.

Ford fronça les sourcils.

— Vraiment ?

— Et des bouts de chiffon.

Ford réfléchit.

— Oh, fit-il. Et c’est près de l’endroit où ton vaisseau s’est écrasé ?

— Oui, confirma Arthur, un peu crispé.

— C’est sans doute ça. C’est un truc qui arrive. Les robots de cabine du vaisseau sont démolis. Les cyberesprits qui les contrôlent survivent et se mettent à infester la faune locale. De quoi vous transformer tout un écosystème en véritable entreprise de service désespérément prévenante, qui passe son temps à distribuer boissons fraîches et serviettes chaudes à tous les passants. Il devrait y avoir une loi pour l’interdire. Il y en a sans doute une. Et sans doute aussi une loi interdisant toute loi qui l’interdise pour que tout le monde puisse toujours être en forme et désaltéré. Eh, oh ? Qu’est-ce que tu disais ?

— Je disais que la bonne femme est ma fille.

Ford cessa de se masser le crâne.

— Tu peux me redire ça ?

— Je disais, répéta Arthur, avec humeur, que la bonne femme est ma fille.

— J’ignorais que tu avais une fille.

— Ma foi, il y a sans doute pas mal de trucs que tu ignores à mon sujet. Et, tout bien considéré, il y a sans doute pas mal de trucs que j’ignore moi-même.

— Bien, bien, bien. Et quand est-ce arrivé ?

— Je n’en suis pas trop sûr.

— Ah, nous voilà revenus en territoire plus familier, observa Ford. Y a-t-il une mère dans le coup ?

— Trillian.

— Trillian ? Je ne pensais pas que…

— Non. Écoute, c’est un peu gênant.

— Je me souviens qu’elle m’a dit un jour qu’elle avait une gosse mais enfin, c’était comme qui dirait, en passant. On se voit de temps en temps. Je n’avais jamais remarqué de gamine avec elle.

Arthur ne dit rien.

Ford se remit à tâter sa tempe avec une certaine incrédulité.

— T’es vraiment sûr que cette fille était ta fille ?

— Raconte-moi ce qui s’est passé.

— Pouh ! Sacrée longue histoire. Je venais récupérer ce colis que je m’étais envoyé en l’adressant ici à tes bons soins.

— Bon, qu’est-ce que c’est encore que cette histoire ?

— Je crois bien que ça risque de représenter un danger inimaginable.

— Et c’est à moi que t’as envoyé ce truc ? protesta Arthur.

— C’était l’endroit le plus sûr que je puisse imaginer. J’ai pensé que je pouvais compter sur toi pour être absolument sans surprise et t’abstenir de l’ouvrir. Toujours est-il que, débarquant ici en pleine nuit, j’ai été incapable de trouver ce village. Je ne disposais que d’informations plutôt fragmentaires. Impossible de repérer le moindre signal, la moindre balise. Je suppose que vous n’avez pas ce genre de truc, dans le coin.

— C’est ce que j’apprécie ici.

— Et puis, je suis parvenu à détecter un faible signal en provenance de ton vieil exemplaire du Guide ; j’ai donc mis le cap dessus, pensant qu’il me mènerait à toi. En fait, je me suis retrouvé dans une espèce de forêt, sans bien comprendre de quoi il retournait. Je sors, et voilà que j’aperçois ce bout de femme en face de moi. Je m’avance pour la saluer et je découvre soudain qu’elle a trouvé ce truc.

— Quel truc ?

— Mais le truc que je t’ai envoyé ! Le nouveau Guide ! L’espèce d’oiseau ! Tu étais censé le garder en lieu sûr, espèce d’idiot, et je vois cette fille qui l’avait quasiment juché sur son épaule. Aussitôt, je me précipite et elle me frappe avec une pierre.

— Je vois, dit Arthur. Et qu’est-ce que t’as fait ?

— Eh bien, je suis tombé par terre, évidemment. J’étais salement amoché. Elle et l’oiseau se sont alors dirigés vers mon vaisseau. Et quand je dis mon vaisseau, je parle d’un RW 6.

— Un quoi ?

— Un RW 6, par Zarquon ! J’ai réussi à créer de super relations entre ma carte de crédit et l’ordinateur central du Guide. Tu ne le croirais pas, Arthur, mais ce vaisseau, c’est…

— Alors, un RW 6, c’est un vaisseau spatial ?

— Mais oui ! C’est… oh, laisse tomber. Écoute, essaye simplement de suivre un peu, veux-tu, Arthur ? Ou alors, je ne sais pas, moi, essaye de trouver un catalogue. Toujours est-il que j’étais extrêmement ennuyé. Et je crois bien, à moitié commotionné. J’étais à genoux, je saignais d’abondance, j’ai donc fait la seule chose qui m’est venue à l’esprit, à savoir : supplier. J’ai dit, s’il vous plaît, je vous en conjure, pour l’amour de Zarquon, ne prenez pas mon vaisseau. Et ne me laissez pas ainsi, perdu au milieu d’une espèce de bon Zark de forêt primitive, sans soins médicaux et avec une méchante blessure à la tête. Je risquais de sérieux ennuis et elle aussi.

— Et qu’a-t-elle dit ?

— Elle m’a frappé de nouveau sur la tête.

— Je crois pouvoir confirmer qu’il s’agit bien de ma fille.

— Charmante enfant.

— Tu devrais mieux la connaître.

— Elle est plus calme, en fait ?

— Non, mais tu sauras mieux quand il convient d’esquiver.

Ford se tint la tête en essayant d’y voir clair.

Le ciel commençait à pâlir à l’ouest, là où se levait le soleil. Arthur n’avait pas spécialement envie de le voir. La dernière chose dont il avait envie, après une nuit épouvantable comme celle qu’il venait de vivre, c’était de voir encore un satané jour se lever et venir la ramener.

— Mais qu’est-ce que tu fous dans un endroit pareil, Arthur ? s’enquit Ford.

— Eh bien, pour l’essentiel je fais des sandwiches.

— Quoi ?

— Je suis, ou sans doute j’étais, le faiseur de sandwiches attitré d’une petite tribu. C’était à vrai dire un peu embarrassant, Quand je suis arrivé, ou plutôt quand ils m’ont extrait de l’épave de ce vaisseau spatial de super haute technologie qui s’était écrasé sur leur planète, ils ont été très gentils avec moi et ils ont cru que je pourrais leur filer un petit coup de main. Tu comprends, étant un mec cultivé issu d’une civilisation hautement technologique, je devais pouvoir leur montrer un ou deux trucs. Et, bien sûr, j’en étais incapable. Pour tout dire, je n’ai pas la moindre notion du fonctionnement de la plupart des trucs. Et je ne parle pas seulement des magnétoscopes, ça, personne ne sait comment ça marche. Non, je veux parler simplement d’un stylo, d’un puits artésien ou je ne sais quoi. Pas le moindre début d’idée. Je ne pouvais leur être d’aucune aide. Un jour, en désespoir de cause, je me suis fait un sandwich. Ils sont devenus soudain excités comme des poux. Ils n’en avaient encore jamais vu. C’était tout simplement une idée qui ne leur était jamais venue, et il se trouve que j’adore préparer des sandwiches, de sorte que tout est parti de là.

— Et que ça te plaisait ?

— Eh bien, oui, en quelque sorte, oui vraiment. Se trouver une belle panoplie de couteaux, tout ça.

— Ça ne t’a jamais paru, je ne sais pas moi, profondément, formidablement, incroyablement, impitoyablement ennuyeux ?

— Ma foi, non. Pas à ce point. Pas impitoyablement, en tout cas.

— Étrange. Moi, ça m’aurait fait cet effet.

— Eh bien, je suppose qu’on voit les choses différemment.

— Oui.

— Comme les oiseaux pikka.

Ford n’avait pas la moindre idée de ce dont il parlait et il ne voulait pas se fatiguer à demander. A la place, il s’enquit :

— Alors comment diable se tire-t-on d’ici ?

— Eh bien, je crois que le moyen le plus simple est de descendre la vallée jusqu’aux plaines, ça doit prendre en gros une heure, et une fois là-bas, de rentrer en faisant le détour. Je ne crois pas que je serais capable de refaire le chemin par où je suis venu.

— Faire le détour pour rentrer où ça ?

— Eh bien, au village, je suppose.

Arthur poussa un gros soupir nostalgique.

— Je n’ai pas envie de rentrer dans un putain de village ! aboya Ford. Il faut qu’on se tire d’ici !

— Où ça ? Comment ?

— J’en sais rien. À toi de me le dire. C’est toi qui vis ici ! Il doit bien y avoir un moyen de quitter cette zarquonnerie de planète minable.

— J’en sais rien. Tu fais comment, d’habitude ? Tu t’assois et t’attends que passe un astronef, je suppose.

— Ah oui ? Et combien d’astronefs ont visité récemment cette zarquonnerie de trou à rats perdu ?

— Eh bien, il y a quelques années, il y a eu le mien qui s’est écrasé ici par erreur. Ensuite, il y a eu, euh, Trillian, puis le livreur de colis et maintenant toi, et…

— Bon, d’accord, mais à part les suspects habituels ?

— Eh bien, euh, quasiment aucun, pour autant que je sache. C’est plutôt calme dans le coin.

Comme fait exprès pour le démentir, on entendit un long roulement de tonnerre dans le lointain.

Ford se leva, en proie à une grande agitation, et se mit à faire les cent pas dans la pâle et douloureuse lumière de l’aube qui striait le ciel comme si l’on y avait traîné une tranche de foie.

— Tu ne comprends pas à quel point c’est grave, reprit-il.

— Quoi ? Tu parles de ma fille, toute seule là-haut dans la Galaxie ? Tu crois que je ne…

— Pourra-t-on se tracasser pour la Galaxie un peu plus tard ? coupa Ford. C’est une affaire vraiment très très sérieuse. Le Guide s’est fait reprendre. Il a été racheté.

Arthur bondit à son tour sur ses pieds.

— Oh, très sérieuse, en effet, cria-t-il. Je t’en prie, je brûle que tu m’éclaires sur les derniers rebondissements dans la politique du monde de l’édition ! Tu ne peux pas savoir à quel point ça m’a turlupiné ces temps derniers !

— Tu ne comprends pas ! Il y a un Guide entièrement nouveau !

— Oh ! continua de crier Arthur. Oh ! Oh ! Oh ! Je délire d’excitation ! Je ne sais pas si j’arriverai à patienter jusqu’à sa sortie, pour connaître enfin quels sont les spatioports les plus excitants où aller s’ennuyer pendant une escale dans je ne sais quel amas globulaire dont je n’ai jamais entendu parler. Oh, je t’en prie, est-ce qu’on peut foncer dans une boutique, que je me l’achète sans plus tarder ?

Ford plissa les paupières.

— C’est, je crois, ce que tu appelles du sarcasme, n’est-ce pas ?

— Sais-tu, beugla Arthur, que j’en ai bien l’impression ! J’ai bien l’impression qu’un petit truc du nom de sarcasme aurait comme qui dirait pu s’insinuer dans ma façon de parler ! Ford, j’ai passé une nuit é-pou-van-table. Est-ce que tu pourrais avoir l’extrême obligeance d’en tenir compte avant d’envisager avec quels nouveaux exemples d’infos débiles et blaireau-cacochymiques tu vas encore me bassiner ?

— Essaye de te calmer un peu, j’ai besoin de réfléchir.

— Et pourquoi diable as-tu besoin de réfléchir ? On pourrait pas rester gentiment assis à faire bleb-bleb-bleb-bleb avec les lèvres pendant quelques minutes ? On pourrait pas rester un petit moment à baver en inclinant doucement la tête sur le côté gauche ? J’en peux plus, Ford ! J’en peux plus, moi, d’avoir à réfléchir et tâcher de résoudre tout un tas de trucs. Tu vas peut-être penser que je suis là à aboyer…

— Franchement, l’idée ne m’était pas venue.

— … mais je parle sérieusement ! À quoi bon ? Nous croyons qu’à chacun de nos actes, nous savons quelles en seront les conséquences, à savoir, plus ou moins celles que l’on avait prévues. Non seulement, ce n’est pas toujours exact. C’est totalement, complètement, intégralement, stupidement, louche-baveux-cloportement faux !

— Ce qui est précisément mon argument.

— Merci, dit Arthur en se rasseyant. Quoi ?

— L’ingénierie régressive temporelle.

Arthur se prit la tête à deux mains et la secoua doucement.

— Y a-t-il, gémit-il, un quelconque moyen pour t’empêcher de m’expliquer ce qu’est ta foutue ingénierie machin temporelle ?

— Non, dit Ford, parce que ta fille est prise en plein dedans et que c’est un truc horriblement, mais horriblement grave.

Le tonnerre profita de la pause pour gronder.

— D’accord, dit enfin Arthur, résigné. Explique-moi.

— J’ai sauté d’une fenêtre d’une tour de bureaux.

Ce qui rassura nettement Arthur.

— Oh ! Quelle bonne idée ! Pourquoi ne pas recommencer ?

— C’est ce que j’ai fait.

— Hmmm. » Arthur était déçu. « Manifestement, ça n’a rien donné de bon.

— La première fois, j’ai réussi à m’en sortir grâce au plus incroyable et – ajouterai-je en toute modestie – au plus fabuleux exemple d’ingéniosité, d’agilité mentale, de présence d’esprit, de dextérité pédestre et de sacrifice de soi.

— Pourquoi de sacrifice de soi ?

— Parce que j’ai dû sacrifier la moitié d’une paire de souliers que j’aimais énormément et que j’estime irremplaçables.

— En quoi est-ce du sacrifice de soi ?

— Parce que c’étaient les miens ! s’emporta Ford.

— Je crois que nous n’avons pas le même système de valeurs.

— Le mien est meilleur.

— Ça, c’est selon ton… oh, laisse tomber. Donc, ayant été assez malin pour en réchapper une première fois, tu as eu l’excellente idée de remettre ça une seconde. Je t’en prie, ne me raconte surtout pas pourquoi. Raconte-moi juste ce qui est arrivé, s’il le faut absolument.

— J’ai atterri pile dans le cockpit ouvert d’un jetcar urbain de passage dont le pilote venait accidentellement de presser la touche éjection en croyant inverser le sens de lecture de la cassette qu’il écoutait. Non, même moi, je ne trouve pas ça particulièrement malin de ma part.

— Oh, j’en sais rien, dit Arthur, d’une voix lasse. Je suppose que tu t’étais subrepticement glissé dans son jetcar la veille pour mettre dans le lecteur la face qu’il aimait le moins ou je ne sais quoi.

— Non, pas du tout.

— C’était juste pour vérifier.

— Quoique, assez bizarrement, un autre l’ait fait. Et c’est là le nœud de l’affaire. On peut toujours remonter peu à peu la chaîne et reconstituer le fil des coïncidences et des évènements cruciaux. Et il se trouve que c’était le nouveau Guide qui l’avait fait. Cet oiseau.

— Quel oiseau ?

— Tu ne l’as pas vu ?

— Non.

— Oh. C’est un petit truc diabolique. Il a l’air mignon comme ça, mais faut l’entendre causer, et il est capable de te faire des convolutions sélectives de formes d’onde à sa guise.

— Ce qui veut dire ?

— Ingénierie régressive temporelle.

— Oh, fit Arthur. Bien sûr.

— La question est : Pour qui bosse-t-il en réalité ?

Arthur biaisa :

— Au fait, j’ai justement un sandwich dans ma poche. T’en veux une bouchée ?

— Ouais, d’accord.

— Il est peut-être un peu mouillé et ratatiné, j’en ai peur.

— Pas grave.

Ils mastiquèrent en silence.

— Pas mal, dis donc, nota Ford. C’est quoi comme viande ?

— De la Bête Parfaitement Normale.

— Jamais eu l’occasion d’en goûter. Donc, reprit Ford, la question reste : pour qui l’oiseau bosse-t-il en réalité ? Qu’est-ce qui se cache vraiment là-dessous ?

— Mmmmm, mastiqua Arthur.

— Quand j’ai trouvé l’oiseau, poursuivit Ford, ce qui s’est produit à la suite d’une série de coïncidences qui mériteraient à elles seules d’être narrées, il m’a présenté le plus incroyable spectacle pyrotechnique multidimensionnel qu’il m’ait été donné de voir. Je lui ai répondu : merci, mais ce sera non. Il m’a dit qu’il le ferait quand même, que je le veuille ou pas. Je lui ai dit alors de se contenter d’un essai et il a dit d’accord, c’était justement ce qu’il venait de faire. Je lui ai dit qu’on verrait ça et il a répondu tout à fait d’accord. C’est à ce moment que j’ai décidé d’emballer le truc et de le faire sortir de là-bas. Je te l’ai donc expédié pour raisons de sécurité.

— Ah oui ? Celle de qui ?

— T’occupe. Puis, une chose en entraînant une autre, j’ai jugé prudent de sauter encore une fois par la fenêtre, étant à court d’autres options à ce moment-là. Une chance que le jetcar ait été là sinon j’aurais dû me rabattre à nouveau sur ma vivacité de réflexion, mon adresse, voire une autre chaussure ou, en désespoir de cause, sur le sol. Mais d’un autre côté, cela prouvait, que ça me plaise ou non, eh bien, que le Guide travaillait pour moi, et ça, c’était extrêmement préoccupant.

— Pourquoi ?

— Parce que lorsqu’on a le Guide, on a rapidement tendance à penser que c’est pour soi seul qu’il travaille. D’ailleurs, tout s’est mis aussitôt à baigner pour moi, jusqu’au moment où je suis tombé sur la charmante gamine au caillou, et là, bang, rideau. Je sors de la boucle et je tombe dans les poubelles de l’histoire.

— Serait-ce à ma fille que tu fais allusion ?

— J’essaie de rester poli. Elle est devenue le nouveau maillon de la chaîne à croire que tout marche fabuleusement pour elle. Elle va pouvoir assommer qui elle veut avec des fragments de paysage et tout baignera pour sa pomme jusqu’à ce qu’elle ait accompli ce qu’elle est censée faire, et là, ce sera terminé pour elle à son tour. Voilà, c’est cela l’ingénierie régressive temporelle, et à l’évidence, personne n’a encore compris ce qui avait été libéré !

— Moi, par exemple.

— Quoi ? Oh, réveille-toi, Arthur. Attends, laisse-moi refaire un essai. Le nouveau Guide est sorti des labos de recherche. Il exploitait cette nouvelle technologie de la Perception non filtrée. Sais-tu de quoi il s’agit ?

— Écoute, moi, je faisais des sandwiches pour l’amour de Bob.

— Qui est Bob ?

— Laisse tomber. Continue.

— La perception non filtrée signifie qu’il perçoit tout. Pigé ? Moi, je ne perçois pas tout. Toi non plus, tu ne perçois pas tout. Nous avons des filtres. Le nouveau Guide, lui, ne possède aucun filtre sensoriel. Il perçoit absolument tout. D’un point de vue technologique, ce n’était pas une idée compliquée. Il suffisait de laisser un truc de côté. Pigé ?

— Pourquoi ne puis-je pas me contenter de dire oui, que tu puisses continuer sans t’occuper de moi ?

— Bien. A présent, comme l’oiseau est capable de percevoir tous les univers possibles, il est présent dans tous les univers possibles. Oui ?

— Ouuui-z-ou-moins.

— Donc, ce qui est arrivé, c’est que les types du commercial et de la comptabilité ont dit, eh, mais c’est pas une mauvaise idée, ça, est-ce que ça ne voudrait pas dire qu’on n’aurait qu’à en fabriquer un seul et le vendre ensuite une infinité de fois ? Me regarde pas avec cet œil rond, Arthur, c’est vraiment le genre d’idées qu’ont les comptables.

— Pas con, non ?

— Si ! C’est même fantastiquement stupide !

Réfléchis. Cette machine n’est qu’un petit Guide. Elle contient certes quelques éléments de cyber-technologie fort astucieux mais, à cause de la Perception non filtrée, la plus infime de ses actions est aussi efficace qu’un virus. Elle peut se propager et contaminer l’espace, le temps et un million d’autres dimensions. Elle peut matérialiser absolument n’importe quoi n’importe où dans n’importe lequel des univers où toi et moins évoluons. Et ce pouvoir est récursif. Imagine un programme d’ordinateur. Quelque part, il existe une instruction clé et tout le reste n’est qu’un enchaînement de fonctions qui s’appellent entre elles, ou une suite de parenthèses s’ouvrant indéfiniment dans un espace d’adressage infini. Que se passe-t-il quand les parenthèses se ferment ? Où se trouve l’ultime « end if » ? Est-ce que tout ceci tient debout ? Arthur ?

— Excuse-moi, j’ai dû piquer du nez un petit moment. Tu me parlais d’un truc sur l’Univers, c’est ça ?

— Un truc sur l’Univers, oui, dit Ford, très las.

Il se rassit.

— Bon, très bien. Imagine plutôt ceci. Tu sais qui j’ai cru reconnaître au siège du Guide ? Des Vogons. Ah, je vois que j’ai enfin prononcé un mot que tu sembles comprendre.

Arthur s’était levé d’un bond.

— Ce bruit, dit-il.

— Quel bruit ?

— Le tonnerre.

— Oui, et alors ?

— Ce n’est pas le tonnerre. C’est la migration de printemps des Bêtes Parfaitement Normales. Elle a commencé.

— Enfin, c’est quoi ces bestioles sur lesquelles tu fais une fixation ?

— Je ne fais pas une fixation sur elles. J’en mets juste des morceaux dans mes sandwiches.

— Pourquoi les appelle-t-on des Bêtes Parfaitement Normales ?

Arthur le lui expliqua.

Ce n’était pas souvent qu’Arthur avait le plaisir de voir les yeux de Ford s’arrondir d’ébahissement.





Chapitre 19




C’était un spectacle auquel Arthur n’avait jamais totalement réussi à s’accoutumer, et dont il ne se lassait pas. Ford et lui avaient rapidement rebroussé chemin en longeant la petite rivière qui coulait au fond de la vallée, et quand enfin ils débouchèrent à l’orée des plaines, ils se juchèrent dans les branches d’un grand arbre pour avoir une meilleure vue de l’un des spectacles les plus étranges et les plus merveilleux que la Galaxie ait à offrir.

Le vaste troupeau vrombissant de milliers et de milliers de Bêtes Parfaitement Normales se déployait sur toute sa largeur à travers la plaine d’Anhondo. Dans la pâle lumière du petit matin, tandis que ces grands animaux chargeaient au milieu du fin brouillard de transpiration issu de leur corps mêlé à la poussière boueuse soulevée par le martèlement de leurs lourds sabots, leur aspect avait déjà quelque chose d’irréel et de fantomatique, mais le plus époustouflant dans cette vision, c’était l’endroit d’où ils surgissaient et celui où ils se rendaient, et qui étaient, tout simplement, nulle part.

Les bêtes formaient une phalange compacte d’environ cent mètres de large sur près de huit cents de profondeur. La phalange ne progressait absolument pas, en dehors d’une légère dérive sur le côté et vers l’arrière au cours des huit ou neuf jours que durait normalement son apparition. Mais si l’ensemble de la phalange demeurait plus ou moins constant, les grandes bêtes qui la composaient chargeaient continuellement à la vitesse approximative de quarante-cinq kilomètres-heure, surgissant soudain du néant à un bout de la plaine pour y retourner tout aussi brusquement à son autre extrémité.

Nul ne savait d’où elles venaient, nul ne savait où elles allaient. Elles avaient une telle importance dans la vie des Lamuellains que c’était presque comme si personne n’avait envie de savoir. Le Vieux Sakproubel avait un jour remarqué que parfois, lorsqu’on obtient une réponse à une question, il arrive que la question soit supprimée. Certains villageois avaient convenu en privé que c’était la seule chose sensée qu’ils aient jamais entendu prononcer par Sakproubel et, après une brève discussion, ils avaient décidé de ne pas courir de risque.

Le martèlement des sabots était si intense qu’il était difficile d’entendre quoi que ce soit d’autre.

— Tu disais ? cria Arthur.

— Je disais, cria Ford, que ça m’a tout l’air d’être l’indice d’une dérive dimensionnelle.

— Ce qui veut dire ? cria Arthur.

— Eh bien, un certain nombre de personnes commencent à redouter que l’espace/temps présente des signes de rupture, avec tout ce qu’il est en train de subir. Il existe déjà un bon nombre de planètes où l’on peut constater à quel point les masses continentales se sont rompues rien qu’au vu des itinéraires étrangement longs et sinueux qu’empruntent les animaux migrateurs. Ce pourrait être un phénomène analogue. Nous vivons une époque particulièrement tordue. Mais enfin, faute d’un spatioport décent…

Arthur le dévisagea, comme figé.

— Qu’est-ce que tu veux dire ?

— Qu’est-ce que tu veux dire, qu’est-ce que je veux dire ? cria Ford. Tu sais parfaitement bien ce que je veux dire. Il va bien falloir partir d’ici et je ne vois pas d’autre moyen…

— … qu’à dos de Bête Parfaitement Normale ? termina Arthur.

— Ouais. Voir un peu où elle va.

— Mais on va se faire tuer ! Non, dit soudain Arthur. On va pas se faire tuer. Pas moi, en tout cas. Ford, as-tu déjà entendu parler d’une planète appelée Stavromula Bêta ?

Ford fronça les sourcils.

— J’pense pas, non. » Il sortit son vieil exemplaire fatigué du Guide du routard galactique et y accéda. « T’as une vague idée de l’orthographe ?

— Aucune. J’ai juste entendu citer ce nom, et c’était par quelqu’un qui avait la bouche pleine de dents contre les autres. Souviens-toi, je t’en avais parlé, un certain Agrajag.

Ford réfléchit quelques instants.

— Tu veux dire ce type qui était persuadé que tu n’arrêtais pas de provoquer sa mort.

— Tout juste. Un des endroits où il prétendait que j’avais provoqué sa mort s’appelait Stavromula Bêta. Quelqu’un essaye apparemment de me tirer dessus. Je me baisse et Agrajag, ou en tout cas, l’un de ses nombreux avatars, est touché à ma place. Il semble que cet évènement se soit bel et bien produit quelque part dans le temps, et donc, j’en déduis que je ne peux pas me faire tuer, aussi longtemps que je ne me serai pas baissé à la surface de Stavromula Bêta. Le seul problème est que personne n’en a jamais entendu parler.

— Hmmm.

Ford essaya d’autres méthodes de recherche sur son Guide, mais il fit chou blanc.

— Rien », conclut-il. Puis : « Je me demandais juste… non, je n’en ai jamais entendu parler, dit-il enfin.

Il lui semblait pourtant que ce nom faisait résonner comme un faible carillon au tréfonds de ses souvenirs.

— Bon, d’accord, dit Arthur. J’ai vu de quelle manière les chasseurs lamuellains piègent les Bêtes Parfaitement Normales. S’ils se contentent de les transpercer à la lance, elles se font piétiner par le reste du troupeau, ils sont donc obligés de les attirer une par une à l’extérieur avant de les abattre. Cela ressemble beaucoup à un travail de matador, tu sais, avec la cape brillamment colorée. Tu amènes l’une des Bêtes à te charger, puis tu fais un pas de côté avec un élégant mouvement de cape. Tu n’aurais pas sur toi une cape brillamment colorée, par hasard ?

— Ceci pourrait convenir ? dit Ford en lui tendant sa serviette.





Chapitre 20




Bondir sur la croupe d’une Bête Parfaitement Normale en migration sur votre planète à la vitesse assourdissante de quarante-cinq kilomètres-heure n’est pas tâche aussi aisée qu’il pourrait paraître. En tout cas, sûrement pas aussi aisée que pourrait le laisser croire l’habileté des chasseurs lamuellains et Arthur Dent s’attendait à découvrir que cela risquait de se révéler la phase la plus délicate de l’opération.

Ce qu’il ne s’était pas attendu à découvrir, en revanche, c’était la difficulté qu’il y avait déjà à parvenir à cette phase délicate. De fait, c’est la phase qui était censée être la plus simple qui se révéla pratiquement irréalisable.

Ils n’arrivaient même pas à détourner l’attention d’un seul animal. Les Bêtes Parfaitement Normales étaient tellement occupées à marteler le sol de leurs sabots et, tête baissée, rentrée dans les épaules, à le piétiner jusqu’à le réduire en bouillie, qu’il aurait fallu un évènement non seulement surprenant mais d’ampleur proprement géologique pour les en distraire.

Au bout du compte, tous ces martèlements et piétinements étaient plus que les deux hommes pouvaient supporter. Après avoir passé près de deux heures à sautiller et faire des singeries de plus en plus débiles avec une serviette de bain de taille moyenne à motif floral, ils n’avaient pas réussi à amener un de ces monstres martelants et piétinants ne fût-ce qu’à jeter un coup d’œil distrait dans leur direction.

Ils étaient parvenus à moins d’un mètre de l’avalanche horizontale de corps suants. S’approcher encore eût été courir à une mort certaine, chronologique ou pas. Arthur avait pu voir ce qui restait d’une Bête Parfaitement Normale qui, par suite d’une erreur de tir d’un chasseur lamuellain maladroit, se faisait embrocher alors qu’elle piétinait et martelait encore au milieu du troupeau.

Il suffisait d’un faux pas. Et nul rendez-vous fixé avec la mort sur Stavromula Bêta, où que puisse se trouver Stavromula Bêta, ne vous sauverait, vous ou qui que ce soit d’autre, du piétinement et du martèlement assourdissants de ces sabots.

De guerre lasse, Arthur et Ford reculèrent en titubant. Ils s’assirent, épuisés et vaincus, et se mirent à critiquer mutuellement leurs talents respectifs à manier la serviette.

— Tu devrais l’agiter plus, se plaignait Ford. Tu dois avoir plus de suivi dans le mouvement du coude si tu veux que ces fichues créatures remarquent quoi que ce soit.

— Plus de suivi ? protesta Arthur. C’est toi qui devrais avoir plus de souplesse dans le poignet.

— Il faudrait plus de panache, rétorqua Ford.

— Il faudrait une serviette plus grande.

— Il faudrait un oiseau pikka, intervint une autre voix.

— Il faudrait quoi ?

La voix était venue de derrière eux. Ils se retournèrent pour découvrir, debout dans le soleil matinal, le Vieux Sakproubel.

— Pour attirer l’attention d’une Bête Parfaitement Normale, reprit-il en s’approchant d’eux, il vous faut un oiseau pikka. Comme celui-ci.

Et de sous son espèce de robe de bure, genre soutane, il sortit un petit oiseau pikka. Celui-ci sautillait impatiemment sur la main du Vieux Sakproubel en fixant avec attention Bob sait quoi juste à un mètre devant son bec.

Ford adopta instantanément l’espèce de posture aux aguets qu’il aimait prendre quand il n’était pas trop sûr de ce qui se passait ou de ce qu’il convenait de faire. Il se mit à agiter les bras très lentement d’une façon qu’il espérait menaçante.

— Qui est-ce ? siffla-t-il.

— Juste le Vieux Sakproubel, répondit Arthur, sans se démonter. Et je serais toi, je ne me fatiguerais pas à prendre des poses originales. C’est un bluffeur aussi expérimenté que toi. Vous risqueriez de finir la journée à danser en rond l’un autour de l’autre.

— L’oiseau, continua de siffler Ford. C’est quoi, cet oiseau ?

— Juste un oiseau ! s’impatienta Arthur. Comme n’importe quel autre oiseau. Il pond des œufs et pousse des ark devant des trucs qu’on voit pas. Ou kar, ou rit, ou je ne sais quoi.

— En as-tu déjà vu un pondre des œufs ? demanda Ford, méfiant.

— Pour l’amour du ciel, bien sûr que oui. Et j’en ai mangé des centaines. Ils font même de très bonnes omelettes. Le secret réside dans les petits cubes de beurre froid, et naturellement, il faut la battre légèrement avec…

— Je ne veux pas une zarquonnerie de recette ! Je veux juste m’assurer que c’est un vrai oiseau et pas encore une espèce de cybercauchemar multidimensionnel.

Il se déplia lentement de sa posture accroupie et entreprit de s’épousseter. Sans toutefois quitter de l’œil le volatile.

Le Vieux Sakproubel se tourna vers Arthur.

— Il est donc écrit que Bob reprendra pour lui la bénédiction de son unique faiseur de sandwiches bien-aimé ?

Ford faillit en reprendre sa posture de défense.

— T’inquiète, intervint aussitôt Arthur. Il s’exprime toujours ainsi. » Puis, plus haut : « Ah, vénérable Sakproubel. Hum, oui, j’en ai peur. Je pense que je vais devoir m’éclipser. Mais le jeune Drimple, mon apprenti, saura faire, à ma suite, un excellent faiseur de sandwiches. Il en a l’aptitude, un profond amour des sandwiches, et les talents qu’il a acquis jusqu’ici, bien qu’encore rudimentaires, sauront, en leur temps, s’épanouir et, euh, eh bien, je pense qu’il s’en tirera impec, voilà ce que je veux dire.

Le Vieux Sakproubel le considéra gravement, ses vieux yeux gris tout plissés de tristesse. Il ouvrit grands les bras, l’un tenant un oiseau pikka sautillant, l’autre son bâton.

— Ô Faiseur de Sandwiches de Bob ! » prononça-t-il. Il marqua un temps, plissa le front, puis soupira, les yeux fermés en une pieuse contemplation. « La vie, reprit-il, serait considérablement moins bizarre sans toi !

Arthur était abasourdi.

— Savez-vous, remarqua-t-il, que c’est la chose la plus aimable qu’on m’ait jamais dite ?

— Bon, on pourrait y aller, si ça ne vous dérange pas ? intervint Ford.

Quelque chose se produisait déjà. La présence de l’oiseau pikka au bout du bras tendu de Sakproubel engendrait un frémissement d’intérêt dans le troupeau vrombissant. Une tête se tournait parfois dans leur direction. Le souvenir revint à Arthur de certaines chasses aux Bêtes Parfaitement Normales auxquelles il avait assisté. Il se rappela qu’outre les chasseurs-matadors brandissant leurs capes, il avait toujours vu d’autres hommes postés en retrait et tenant des oiseaux pikka. Il avait toujours imaginé qu’ils venaient là, comme lui, en simples spectateurs.

Le Vieux Sakproubel s’approcha encore de la masse du troupeau. Plusieurs Bêtes détournaient maintenant la tête avec intérêt à la vue de l’oiseau pikka.

Les bras tendus du Vieux Sakproubel tremblaient.

Seul l’oiseau pikka ne paraissait manifester aucun intérêt pour les évènements en cours. Quelques molécules d’air anonymes nulle part en particulier semblaient mobiliser toute son attention.

— Maintenant ! s’écria enfin le Vieux Sakproubel. Maintenant, vous pouvez les travailler à la serviette !

Arthur s’avança, muni de la serviette de Ford, progressant à la façon des chasseurs-matadors, avec une sorte de démarche élégante qui ne lui était pas du tout naturelle. Mais il savait désormais ce qu’il convenait de faire et que ce n’était pas en vain. Il brandit et secoua la serviette à plusieurs reprises pour être prêt le moment venu, puis il observa.

À quelque distance, il repéra la Bête qu’il voulait. Tête baissée, elle galopait droit vers lui, tout au bord du troupeau. Le Vieux Sakproubel secoua l’oiseau, la Bête leva la tête, et là, juste avant qu’elle la rabaisse, Arthur agita la serviette dans sa ligne de mire. Elle releva la tête, sidérée, et ses yeux suivirent le mouvement du tissu.

Il avait réussi à captiver son attention.

Dès cet instant, ce fut un jeu d’enfant d’attirer la Bête et de la dévier vers lui. Elle ralentit l’allure jusqu’au trot. Quelques secondes après, l’énorme animal s’immobilisait au milieu d’eux, grognant, haletant, suant et soufflant, et surtout reniflant tout excité l’oiseau pikka qui semblait n’avoir pas du tout remarqué son arrivée. Décrivant d’étranges mouvements tournants avec les bras, le Vieux Sakproubel gardait l’oiseau pikka dans l’axe visuel de la Bête mais toujours hors de portée et toujours vers le bas. Décrivant d’étranges mouvements circulaires avec sa serviette, Arthur continuait à détourner l’attention de la Bête, de gauche à droite, mais toujours vers le bas.

— Je ne crois pas avoir jamais rencontré d’animal aussi stupide de toute mon existence, grommela Ford dans sa barbe.

Finalement, la Bête tomba à genoux, hébétée mais docile.

— Allez-y ! » souffla le Vieux Sakproubel d’une voix pressante en se tournant vers Ford. « Allez-y ! Allez-y, maintenant !

Ford sauta sur le dos de la grande créature, tâtonnant dans son épaisse fourrure laineuse à la recherche d’une prise et s’y cramponnant des deux mains une fois installé.

— À ton tour, Faiseur de Sandwiches ! Va !

Le Vieux Sakproubel accomplit une espèce de signe compliqué assorti d’une poignée de main rituelle qui échappa en grande partie à Arthur car, à l’évidence, le vieux mage venait de l’improviser sous l’inspiration du moment, puis il poussa Arthur. Prenant son souffle, ce dernier sauta derrière Ford sur la vaste croupe chaude et palpitante de l’animal et s’y agrippa du mieux qu’il put. D’énormes muscles gros comme des otaries ondulaient et jouaient sous lui.

Le Vieux Sakproubel éleva soudain l’oiseau dans les airs. La tête de la Bête se redressa pour le suivre. Sakproubel se mit à décrire des moulinets frénétiques avec les bras et l’oiseau, alors, lentement, pesamment, la Bête Parfaitement Normale se releva pour se mettre enfin debout, les pattes légèrement flageolantes. Nerveux, ses deux cavaliers s’accrochaient de toutes leurs forces.

Arthur parcourut du regard l’océan d’échines qui se bousculaient, cherchant à discerner vers où se dirigeaient les bêtes, mais il ne vit rien qu’une brume de chaleur.

— Tu vois quelque chose ? demanda-t-il à Ford.

— Non.

Ford se retourna pour regarder derrière eux, cherchant à déceler un quelconque indice révélateur de leur provenance. Sans plus de succès.

Arthur appela le Vieux Sakproubel.

— Savez-vous d’où elles viennent ? lança-t-il. Et où elles vont ?

— Le domaine du King ! cria le Vieux Sakproubel.

— Le King ? hurla Arthur. Vous voulez dire un roi ? Mais quel roi ?

Il sentait la Bête Parfaitement Normale osciller et se balancer sous lui, impatiente.

— Comment ça, quel roi ? s’écria le Vieux Sakproubel. Je n’ai pas parlé de roi. J’ai dit le King.

— C’est juste que vous n’en aviez jamais parlé, rétorqua Arthur non sans une certaine consternation.

— Quoi ? s’époumona le Vieux Sakproubel.

Il était difficile d’entendre quoi que ce soit au milieu du piétinement d’un millier de sabots, sans compter que le vieillard se concentrait sur ce qu’il faisait.

Tenant toujours l’oiseau au-dessus de lui, il manœuvra lentement la Bête jusqu’à ce qu’elle se retrouve parallèle au mouvement du grand troupeau. Il avança. La Bête suivit. Il avança encore.

La Bête suivait toujours. Du moins oscillait-elle légèrement vers l’avant.

— Je disais que vous n’aviez jamais parlé d’un King ! hurla de nouveau Arthur.

— Je n’ai pas dit un King, insista le Vieux Sakproubel. J’ai dit le King.

Il ramena le bras en arrière, puis le projeta en avant de toutes ses forces, expédiant l’oiseau pikka dans les airs, au-dessus du troupeau. Cela parut prendre l’oiseau pikka totalement au dépourvu car il n’avait manifestement pas du tout suivi le déroulement des évènements. Il lui fallut une ou deux secondes pour saisir ce qui se passait ; alors il déploya ses petites ailes, les étendit et s’envola.

— Pars ! cria Sakproubel. Pars affronter ton destin, Faiseur de Sandwiches !

Arthur n’était pas certain de désirer vraiment affronter son destin. Il avait juste envie de partir et d’arriver là où ils devaient arriver pour redescendre de cette créature. Il ne se sentait pas trop en sécurité là-haut. La Bête prenait de la vitesse en collant au sillage de l’oiseau pikka. Bientôt, elle était arrivée à la lisière du gros de la troupe, et au bout d’une seconde ou deux, baissant la tête, l’oiseau pikka définitivement oublié, elle courait de nouveau parmi ses congénères qui s’approchaient à toute vitesse du point où s’évanouissait l’ensemble du troupeau. Arthur et Ford s’accrochaient de toutes leurs forces au monstre, entourés de toutes parts par de vibrantes montagnes de chairs.

— Va ! Chevauche la Bête ! hurlait Sakproubel.

Sa voix lointaine résonnait, ténue, à leurs oreilles.

— Chevauche la Bête Parfaitement Normale ! Chevauche-la ! Chevauche-la !

Ford se tourna vers Arthur et lui cria à l’oreille :

— Où a-t-il dit que nous allions ?

— Il a parlé d’un roi, ou plutôt d’un King, hurla Arthur en réponse, sans cesser de s’agripper désespérément.

— Quel King ?

— C’est comme je t’ai dit : il a juste dit le King.

— J’ignorais qu’il y avait un le King, cria Ford.

— Moi aussi, répondit Arthur sur le même ton.

— Excepté le King, bien sûr, cria Ford. Et je doute qu’il ait voulu parler de lui.

— Quel King ? s’écria Arthur.

Le point de sortie approchait à grands pas. Juste devant, des Bêtes Parfaitement Normales fonçaient au triple galop droit vers le néant et disparaissaient.

— Comment ça, quel King ? s’écria Ford. Je n’en sais rien. Tout ce que je dis, c’est qu’il ne devait pas évoquer le King, donc je ne vois pas à qui il pouvait faire allusion.

— Ford, je ne comprends rien à ce que tu racontes.

— Et après ? dit Ford.

Puis, tout d’un coup, les étoiles s’allumèrent, tournoyèrent et tourbillonnèrent autour de leur tête, et tout aussi soudainement, elles s’éteignirent à nouveau.





Chapitre 21




De vagues bâtiments gris apparaissaient, flous et clignotants. Ils vibraient et tressautaient de manière fort gênante.

Quel genre de bâtiments était-ce là ?

À quoi servaient-ils ? Que lui rappelaient-ils ?

Il est toujours délicat de savoir à quoi sont censées ressembler les choses quand vous débarquez à l’improviste sur un monde différent doté d’une culture différente, d’un ensemble entièrement différent d’hypothèses fondamentales sur la vie, sans oublier une architecture incroyablement ringarde et dégageant un ennui profond.

Le ciel au-dessus des bâtiments était d’un noir hostile et glacial. Les étoiles, qui auraient dû être des points de lumière d’un éclat aveuglant à cette distance du soleil, étaient brouillées et ternies par l’épaisseur de l’immense bulle protectrice. En plexiglas ou quelque chose comme ça. Un truc terne et lourd en tout cas.

Tricia rembobina la bande jusqu’au début.

Elle savait qu’il y avait quelque chose de légèrement bizarre dans tout ça.

Bon, en fait, il y avait près d’un million de trucs légèrement bizarres dans tout ça, mais il y en avait un en particulier qui la titillait sans qu’elle réussisse à mettre le doigt dessus.

Elle soupira et bâilla.

En attendant que la bande ait fini de se rembobiner, elle dégagea la table de montage de l’empilement de gobelets à café en polystyrène qui s’y étaient accumulés et les jeta dans la corbeille.

Elle était installée dans une des petites cabines de montage d’une boîte de production vidéo à Soho. Elle avait recouvert la porte d’affichettes « Ne pas déranger » et fait bloquer sa ligne au standard. Tout cela était à l’origine destiné à protéger son scoop incroyable mais servait à présent à la protéger de la honte.

Elle était décidée à se retaper la bande depuis le début. Si elle arrivait à tenir le coup. Elle passerait peut-être bien en accéléré ici ou là.

Il était près de seize heures ce lundi, et un léger sentiment de malaise l’avait envahie. Elle essaya d’analyser la cause de ce léger malaise et ce n’étaient pas les candidats qui manquaient.

Pour commencer, se taper le vol de nuit depuis New York. Le vol des yeux bouffis. Déjà le ras-le-bol, forcément.

Deuxième étape, se faire accoster sur sa pelouse par des extraterrestres qui vous expédient sur la planète Rupert. Elle n’avait pas suffisamment d’expérience en la matière pour affirmer avec certitude que c’était forcément le ras-le-bol, mais elle était prête à parier que les habitués de la chose ne devaient pas en être ravis. Les magazines publiaient toujours des tableaux de stress. Cinquante points de stress pour un licenciement. Soixante-quinze pour un divorce ou un changement de coiffure et ainsi de suite. Aucun n’avait jamais mentionné le fait d’être accosté sur sa pelouse par des extraterrestres, suivi d’une expédition sur la planète Rupert, mais elle était certaine que ça valait bien quelques douzaines de points.

Le voyage en lui-même n’avait pas été particulièrement stressant. Il avait été d’un ennui extrême, en vérité. En tout cas, pas plus stressant que le voyage qu’elle venait de faire au-dessus de l’Atlantique, d’une durée en gros équivalente : dans les sept heures.

Bon, c’était déjà passablement incroyable, non ? Gagner les confins extrêmes du système solaire dans le même temps que prenait un trajet Londres-New York signifiait qu’il devait exister à bord un moyen de propulsion aussi fantastique qu’inédit. Elle cuisina ses hôtes à ce sujet et ils reconnurent qu’il était effectivement excellent.

— Certes, mais comment fonctionne-t-il ? avait-elle demandé, tout excitée, au début du voyage.

Elle retrouva la séquence sur la bande et se la repassa. Les Grébulons, car c’était ainsi qu’ils s’appelaient, lui montraient obligeamment sur quels boutons ils appuyaient pour faire fonctionner le vaisseau.

— D’accord, mais selon quel principe fonctionne-t-il ? s’entendit-elle demander de derrière l’oculaire de la caméra.

— Oh, vous voulez dire si c’est un propulseur à distorsion ou quelque chose comme ça ?

— Oui, persista Tricia. C’est quoi, au juste ?

— Oh, probablement un truc dans ce genre.

— Quel genre, enfin ?

— Propulsion à distorsion, propulsion à photons, un truc comme ça. Faudra que vous demandiez à l’Ingénieur de vol.

— Lequel est-ce ?

— Ça, on n’en sait rien. On a tous perdu la tête, voyez-vous.

— Oh oui, bien sûr », fit Tricia d’une voix légèrement éteinte. « Vous l’avez dit. Hum, comment avez-vous perdu la tête, au juste ?

— On n’en sait rien, répondirent-ils patiemment.

— Parce que vous avez perdu la tête, bien sûr, conclut Tricia, lugubre.

— Voulez-vous regarder la télévision ? Le vol est long. Nous regardons la télévision. C’est une chose que nous apprécions énormément.

L’ensemble de ce dialogue haletant était sur la bande, et cela composait une séquence superbe. Pour commencer, la qualité de l’image était extrêmement médiocre. Tricia ne savait pas au juste pourquoi. Elle avait l’impression que les Grébulons réagissaient à une gamme de fréquences lumineuses légèrement différente, et qu’il y avait un excès d’ultra-violets qui bousillait la caméra vidéo. Il y avait en sus pas mal d’interférences sur l’image et beaucoup de neige. Sans doute une conséquence de la propulsion à distorsion à laquelle personne à bord ne connaissait rien.

Bref, ce qu’elle avait sur la cassette, c’était une bande d’individus maigres et décolorés installés devant des écrans de télévision diffusant les émissions des grands réseaux. Elle avait également braqué son objectif par le minuscule hublot proche de son siège et obtenu un très joli effet d’étoiles aux sillages discret. Elle savait que ce n’était pas un trucage mais il n’aurait jamais fallu que trois ou quatre bonnes minutes pour le simuler.

En fin de compte, elle avait décidé de sauver son précieux métrage de bande pour Rupert et s’était tranquillement installée pour regarder la télévision avec eux. Elle avait même dû s’assoupir un petit moment.

Donc, son malaise provenait en partie de ce qu’elle avait passé tout ce temps à bord d’un vaisseau extraterrestre d’une conception technologique ahurissante sans pratiquement faire autre chose que somnoler devant des rediffusions de M*A*S*H et de Cagney et Lacey. Mais que faire d’autre ? Elle avait également pris des photos, bien sûr, qui s’étaient toutes révélées sérieusement voilées quand elle les avait rapportées du labo.

Une autre cause de son malaise tenait sans doute à l’atterrissage sur Rupert. Au moins cette phase avait-elle été dramatique et spectaculaire. L’astronef avait déboulé au-dessus d’un paysage sombre et sinistre, un terrain si désespérément éloigné de la chaleur et de la lumière de son soleil qu’on aurait dit la carte des cicatrices psychologiques sur l’esprit d’un enfant abandonné.

Des lumières transperçaient les ténèbres glacées et guidèrent le vaisseau vers la bouche d’une sorte de caverne qui paraissait grande ouvert tout exprès pour accueillir le petit engin.

Malencontreusement, à cause de leur angle d’approche, conjugué au profond encastrement de l’épais hublot dans le revêtement du vaisseau, elle n’avait pu braquer l’objectif du caméscope sur aucun de ces détails. Elle revisionna le passage.

La caméra pointait droit sur le soleil.

Normalement, c’est très mauvais pour une caméra vidéo. Mais quand le soleil se trouve éloigné approximativement d’un milliard et demi de kilomètres, le mal n’est pas bien grand. En fait c’est tout juste s’il impressionne le capteur. On obtient juste un petit point de lumière pile au milieu du champ, qui pourrait représenter à peu près n’importe quoi. Ce n’était jamais qu’une étoile parmi une multitude.

Tricia passa en avance rapide.

Ah. La séquence suivante aurait dû être prometteuse. Ils avaient émergé de la coque à l’intérieur d’une vaste structure grise, genre hangar. C’était un exemple de technologie extraterrestre à une échelle spectaculaire. D’immenses bâtiments gris sous la sombre chape d’une bulle de plexiglas. C’étaient ces mêmes bâtiments qu’elle avait contemplés à la fin de la cassette. Elle les avait à nouveau filmés au moment de quitter Rupert, quelques heures plus tard, alors qu’elle s’apprêtait à rembarquer à bord du vaisseau pour le voyage de retour. À quoi lui faisaient-ils penser ?

Eh bien, d’abord et avant tout, ils lui rappelaient furieusement le décor de n’importe quel film de science-fiction à petit budget des vingt dernières années. En bien plus grand certes, mais l’ensemble faisait très camelote et pas du tout crédible sur le moniteur vidéo. En dehors de la qualité exécrable de l’image, elle avait dû se dépêtrer des effets d’une pesanteur notablement inférieure à la pesanteur terrestre, et elle avait eu les plus extrêmes difficultés à empêcher la caméra de tressauter dans tous les sens de manière fort peu professionnelle. Il était en conséquence impossible de distinguer le moindre détail.

Et voilà maintenant que le Chef s’avançait pour la saluer, tout sourire et la main tendue.

Il n’avait pas d’autre nom. Juste le Chef.

Aucun Grébulon ne portait de nom, en grande partie parce qu’ils étaient incapables de s’en trouver. Tricia découvrit que certains avaient eu l’idée de s’inspirer de ceux des héros de séries télévisées captées sur les programmes de la Terre, mais ils avaient beau se lancer des Wayne, des Bobby et des Chuck, un vague reliquat de blocage culturel tapi au fond de l’inconscient collectif qui les avait suivis depuis leurs lointaines étoiles natales avait dû leur souffler que ce n’était pas vraiment une idée convenable.

Le Chef ressemblait à peu près à tous les autres. Peut-être un peu plus enveloppé. Il lui dit combien il appréciait ses prestations télévisées, qu’il était son plus grand admirateur, à quel point il était heureux qu’elle ait pu se libérer pour leur rendre visite sur Rupert et à quel point son arrivée avait été attendue, qu’il espérait que son vol avait été agréable et ainsi de suite. En tout cas, elle ne put y détecter le moindre indice propre à suggérer qu’il fût un émissaire des étoiles ou quoi que ce soit de cet ordre.

Non, à le voir ainsi sur cassette, il ressemblait tout à fait à n’importe quel type costumé et maquillé, jouant devant un décor qui risquait de ne pas trop bien tenir si on avait le malheur de s’appuyer dessus.

Elle contemplait le moniteur, le visage entre les mains, secouant la tête avec une incrédulité qui la gagnait lentement.

C’était nul.

Et non seulement ce passage, mais également, elle le savait, celui qui allait suivre. Là, le Chef lui demandait si elle avait faim après le vol et si elle n’avait pas envie de manger un morceau. Ils pourraient discuter devant une petite collation.

Elle se souvint de ce qui lui avait traversé l’esprit à cet instant.

De la nourriture extraterrestre.

Comment allait-elle s’y prendre ?

Allait-elle être obligée d’en manger ? Aurait-elle à sa disposition une quelconque serviette en papier où recracher les bouchées ? Ne risquait-il pas de surgir toutes sortes de problèmes immunitaires ?

Il s’avéra que c’étaient des hamburgers.

Et non seulement il s’avéra que c’étaient des hamburgers, mais les hamburgers s’avérèrent tout à fait clairement et sans l’ombre d’un doute être des hamburgers McDonald’s réchauffés au micro-ondes. Ce n’était pas seulement leur aspect. Ce n’était pas seulement leur odeur. C’étaient les emballages en coque de polystyrène qui les accompagnaient et portaient des « McDonald’s » imprimés partout.

— Mangez ! Régalez-vous ! dit le Chef. Rien n’est trop bon pour notre honorable hôte !

Là, c’étaient ses appartements privés. Tricia les avait parcourus du regard avec un ahurissement qui confinait à la terreur, mais elle n’en avait pas moins tout enregistré sur cassette.

L’appartement contenait un lit à eau. Et une chaîne hi-fi taille midi. Et un de ces grands trucs en verre éclairés par une lampe encastrée qu’on pose sur les tables basses et qu’on dirait remplis de gros globules de sperme tout tremblotant. Les murs étaient tapissés de velours.

Le Chef prit ses aises dans un fauteuil-poire de toile brune et se vaporisa un coup de rafraîchisseur d’haleine.

Tricia sentit brusquement la panique l’envahir. Elle se retrouvait plus loin de la Terre qu’aucun autre être humain à sa connaissance n’était jamais allé, et elle était en compagnie d’une créature extraterrestre qui prenait ses aises dans un fauteuil-poire de toile brune et se vaporisait du rafraîchisseur d’haleine.

Elle n’avait pas envie de commettre d’impair. Elle n’avait pas envie de l’inquiéter. Mais il y avait certaines choses qu’elle avait besoin de savoir.

— Comment avez-vous… où avez-vous trouvé… enfin, tout ça ? demanda-t-elle en indiquant l’ensemble de la pièce avec nervosité.

— Le décor ? dit le Chef. Est-ce que vous l’appréciez ? Il est très raffiné. Nous sommes un peuple raffiné, nous autres Grébulons. Nous achetons toutes sortes de biens de consommation raffinés… par correspondance.

Tricia avait hoché la tête avec une terrible lenteur à cet instant précis.

— Par correspondance… avait-elle répété.

Le Chef étouffa un petit rire. C’était un de ces petits rires crétins réconfortants comme du chocolat noir.

— J’ai l’impression que vous pensez qu’on nous expédie tout ici. Non ! Ha ha, je ris ! Nous avons pris une boîte postale tout exprès dans le New Hampshire. Nous passons régulièrement la relever. Ha ha !

Il s’affala, l’air très relax, dans son fauteuil-poire, tendit le bras pour prendre une frite réchauffée qu’il grignota du bout des lèvres en esquissant un sourire amusé.

Tricia sentait sa cervelle en proie à un petit début de bouillonnement. Elle continuait de tourner avec le caméscope.

— Et comment faites-vous, euh, eh bien, pour payer tous ces magnifiques… objets ?

Nouveau rire étouffé du Chef.

— Carte American Express, laissa-t-il tomber avec un haussement d’épaules nonchalant.

Tricia hocha de nouveau lentement la tête. Elle savait qu’ils distribuaient leurs cartes exclusivement à pratiquement n’importe qui.

— Et pour ça ? fit-elle en brandissant le hamburger qu’il venait de lui offrir.

— Rien de plus facile, dit le Chef. On fait la queue.

Une fois encore, avec un frisson glacé qui lui descendit le long de l’échine, Tricia se rendit compte que cela expliquait pas mal de choses.



Elle pressa de nouveau la touche d’avance rapide. Il n’y avait strictement rien d’exploitable sur cette cassette. Ce n’était que délire cauchemardesque.

Elle aurait pu bidouiller toute seule un truc qui aurait eu l’air plus convaincant.

Une nouvelle impression de malaise se mit à l’envahir alors qu’elle continuait de visionner cette cassette désespérément nulle, et elle se mit à comprendre, avec une lente horreur, que ce devait être la réponse.

Elle devait être…

Elle secoua la tête et chercha à se ressaisir.

Un vol de nuit vers l’est… Les comprimés de somnifère qu’elle avait pris pour le faire passer. La vodka qu’elle avait bue pour faire descendre les comprimés.

Quoi d’autre encore ? Eh bien, il y avait dix-sept années de fixation sur un séducteur à deux têtes, dont l’une camouflée en perroquet en cage, qui avait essayé de la draguer lors d’une soirée mais avait perdu patience et s’était éclipsé vers une autre planète à bord d’une soucoupe volante. L’idée lui paraissait soudain avoir toutes sortes d’implications gênantes qui ne lui avaient jamais vraiment sauté aux yeux. Pas une seule fois. En dix-sept ans.

Elle s’enfonça le poing dans la bouche.

Il fallait qu’on l’aide.

Et puis, il y avait eu Éric Bartlett, délirant sur l’atterrissage d’extraterrestres au beau milieu de sa pelouse. Et avant cela… le séjour à New York, étouffant et stressant. Les grands espoirs et l’amère déception. Cette histoire d’astrologie.

Elle avait probablement dû faire une dépression nerveuse.

C’était ça. Elle était épuisée et s’était mise à halluciner peu après son retour à la maison. Elle avait rêvé toute cette histoire. Une race d’extraterrestres dépossédés de leurs souvenirs et de leur histoire, bloqués sur un avant-poste éloigné aux confins de notre système solaire et comblant leur vide culturel avec notre culture au rabais. Ha ! C’était ainsi que Dame Nature lui disait d’aller s’inscrire au plus vite dans un établissement médical coûteux.

Elle était très, très malade. Elle vérifia combien de grands cafés elle avait déjà ingurgités et réalisa à quel point elle respirait vite et fort.

Tout problème était résolu en partie, se dit-elle, quand on en prenait conscience. Elle essaya de contrôler sa respiration. Elle s’était reprise à temps. Elle avait vu où elle en était. En train de revenir du précipice psychologique au seuil duquel elle avait failli plonger. Elle essaya de se calmer, se calmer, se calmer. Elle se cala dans son fauteuil et ferma les yeux.

Après un moment, quand sa respiration eut retrouvé un rythme normal, elle les rouvrit.

Où était-elle donc allée pêcher cette bande ?

Qui défilait toujours.

D’accord. C’était un faux.

Elle l’avait fabriquée elle-même, voilà.

Ce devait être elle qui l’avait bidouillée parce que c’était sa voix, sur la bande-son, qui posait les questions. De temps en temps, la caméra s’abaissait à la fin d’une prise et elle apercevait ses pieds et ses chaussures. Ça aussi, elle l’avait fabriqué et elle n’en avait aucune souvenance, comme elle n’avait aucune idée des raisons qui l’y avaient poussée.

Sa respiration redevenait frénétique tandis qu’elle fixait sur l’écran les images clignotantes et neigeuses.

Elle devait continuer de délirer.

Elle secoua la tête pour essayer de chasser ces hallucinations. Elle n’avait pas le moindre souvenir d’avoir fabriqué cette bande avec tous ces trucages manifestes et grossiers. D’un autre côté, il lui semblait avoir des souvenirs qui corroboraient ces trucages. Elle continua de fixer l’écran, fascinée, incrédule.

L’individu qu’elle imaginait s’appeler le Chef était en train de l’interroger sur l’astrologie, et elle lui répondait sur un ton égal et calme. Sauf qu’elle décelait, bien déguisée, la panique grandissante dans sa propre voix.

Le Chef pressa un bouton et l’une des cloisons tapissées de velours bordeaux coulissa, révélant un mur entier de moniteurs de télévision à écran plat.

Chaque écran présentait un kaléidoscope d’images différentes : quelques secondes d’un jeu télévisé, quelques secondes d’une série policière, quelques secondes du système de surveillance d’un entrepôt de supermarché, quelques secondes du film de vacances d’une famille anonyme, quelques secondes de sexe, quelques secondes d’infos, quelques secondes de comédie. Il était clair que le Chef était particulièrement fier de tout cela : il agitait les mains comme un maestro tout en continuant à tenir un discours incompréhensible.

Un nouveau geste de la main et tous les écrans s’effacèrent pour laisser place à la mosaïque d’un écran d’ordinateur géant, affichant sous forme de diagramme l’ensemble des planètes du système solaire sur un fond d’étoiles regroupées par constellations. L’image était totalement statique.

— Nous avons de grandes compétences, était en train d’expliquer le Chef. De grandes compétences en arithmétique, en trigonométrie cosmologique, en calcul de navigation tridimensionnelle. De grandes compétences. De grandes, grandes compétences. Mais nous les avons perdues. Vraiment, quel dommage. Nous aimons avoir des compétences, mais elles sont parties. Envolées, tournoyant quelque part dans l’espace. Avec nos noms, et la description de notre monde natal et de nos bien-aimés. Je vous en prie, dit-il en lui faisant signe de s’asseoir à la console d’ordinateur, faites-nous bénéficier de vos compétences.

À l’évidence, Tricia s’était alors empressée de fixer la caméra sur son trépied pour saisir l’ensemble de la scène. Elle entrait ensuite dans le champ pour se filmer alors qu’elle s’installait avec calme devant l’écran d’ordinateur géant, prenait quelques instants pour se familiariser avec l’interface, puis commençait avec aisance et compétence à faire comme si elle avait la moindre idée de ce qu’elle était en train de faire.

A vrai dire, ça n’avait rien eu de difficile.

Elle était, après tout, mathématicienne et astrophysicienne de formation et présentatrice de télé de profession, et ce qu’elle avait pu oublier de notions scientifiques avec les années, elle était plus que capable de le compenser en bluffant.

L’ordinateur sur lequel elle travaillait était la preuve manifeste que les Grébulons étaient originaires d’une culture bien plus évoluée et scientifiquement avancée que ne le suggérait leur présent état de vide intellectuel, et avec son aide, elle fut en mesure, en une petite demi-heure, d’établir un schéma approximatif du système solaire.

Il n’était pas particulièrement précis ni quoi que ce soit, mais il faisait de l’effet. Les planètes tournaient sur des simulations d’orbite à peu près correctes, et l’on pouvait visualiser le mouvement de l’ensemble de ce mécanisme d’horlogerie cosmologique depuis n’importe quelles coordonnées à l’intérieur du système – très approximativement. On pouvait l’observer depuis la Terre, on pouvait l’observer depuis Mars, etc. On pouvait l’observer depuis la surface de la planète Rupert. Tricia avait été très impressionnée par son propre travail, mais également par le système informatique sur lequel elle travaillait. Sur une station de travail terrienne, la tâche aurait sans doute requis près d’un an de programmation.

Quand elle eut terminé, le Chef vint derrière elle et regarda. Il était tout à fait ravi de ses prouesses.

— Bien, dit-il. Et maintenant, si ça ne vous dérange pas, j’aimerais que vous nous montriez comment utiliser le système que vous venez de mettre au point pour me traduire les informations contenues dans cet ouvrage.

Tranquillement, il déposa un livre devant elle.

C’était Vos Astres et vous, par Gail Andrews.



Tricia arrêta de nouveau la bande.

Elle se sentait franchement prise de vertige. L’impression d’halluciner avait certes diminué mais sans pour autant lui laisser les idées plus claires.

D’une poussée, elle éloigna son siège de la table de montage et réfléchit à la conduite à suivre. Bien des années plus tôt, elle avait quitté le domaine de la recherche astronomique parce qu’elle savait, sans le moindre doute, qu’elle avait fait la connaissance d’un visiteur d’une autre planète. Lors d’une soirée. Et elle savait également, sans le moindre doute, qu’elle aurait été la risée de tout le monde si jamais elle avait eu l’idée d’en parler. Mais comment pouvait-elle étudier la cosmologie et rester muette sur la seule et unique notion importante qu’elle connaissait à ce sujet ? Elle avait choisi la seule attitude possible. Elle avait démissionné.

Aujourd’hui, elle travaillait à la télévision et la même chose s’était reproduite.

Elle détenait une bande vidéo, une authentique bande vidéo de l’histoire la plus incroyable dans toute l’histoire de… eh bien, de toute l’histoire tout court : l’avant-poste oublié d’une civilisation extraterrestre échoué sur la planète la plus extérieure de notre propre système solaire.

Elle avait l’histoire.

Elle y était allée.

Elle l’avait vu.

Elle l’avait sur cassette, sacré nom d’une pipe. Et si jamais lui venait l’idée de la montrer à n’importe qui, elle serait la risée de tout le monde.

Comment pouvait-elle prouver quoi que ce soit ? Ça ne valait même pas la peine d’y penser. Toute cette aventure était un cauchemar de quelque angle qu’elle se souciât de l’aborder. Un début de migraine lui vrillait le crâne.

Elle avait de l’aspirine dans son sac. Elle sortit de la petite salle de montage pour se rendre à la fontaine au bout du couloir. Elle prit son aspirine et but plusieurs gobelets d’eau.

Les studios semblaient étrangement calmes. D’habitude, on voyait plus de gens s’affairer ; enfin, on en voyait certains qui s’affairaient. Elle glissa la tête par la porte de la salle de montage voisine de la sienne mais elle était vide.

Elle en avait un peu trop fait pour empêcher les gens d’entrer dans son studio attitré, et on pouvait lire sur l’affiche :

NE PAS DERANGER

INUTILE DE SONGER A ENTRER.

JE NE VEUX RIEN SAVOIR

DEGAGEZ ! JE BOSSE !

Quand elle rentra, elle remarqua que le voyant de message en attente clignotait sur son poste et elle se demanda depuis combien de temps.

— Allô ? fit-elle à la standardiste.

— Oh, miss McMillan, je suis contente que vous ayez appelé. Tout le monde essaye de vous joindre. Votre compagnie de télévision. Ils ne savent pas comment vous toucher. Pouvez-vous les rappeler ?

— Pourquoi ne me les avez-vous pas passés ? dit Tricia.

— Vous aviez dit qu’on ne vous transmette aucune communication sous aucun prétexte. Qu’on dise même que vous n’étiez pas ici. Je ne savais pas quoi faire. Je suis bien montée pour vous laisser un message mais…

— D’accord, dit Tricia en se maudissant.

Elle rappela son bureau.

— Tricia ! Mais sacré nom d’une pipe, où es-tu donc ?

— Dans la salle de mont…

— Mais on m’a assuré…

— Je sais. Quoi de neuf ?

— Comment ça, quoi de neuf ? Juste un foutu vaisseau spatial extraterrestre !

— Quoi ? Où ça ?

— À Regent’s Park. Un grand truc argenté. Une fille avec un oiseau. Elle parle anglais, balance des pierres à tout le monde et réclame quelqu’un pour réparer sa montre. Rapplique en vitesse.

Tricia contempla l’engin.

Ce n’était pas un vaisseau grébulon. Non qu’elle fût soudain devenue experte en astronautique extraterrestre, mais celui-ci était un superbe engin profilé blanc et argent, de la taille approximative d’un gros yacht transatlantique, avec lequel il partageait d’ailleurs une ressemblance certaine. A côté, les superstructures de l’énorme vaisseau grébulon à moitié démantelé évoquaient plutôt des tourelles à canons sur un bâtiment de guerre. Des tourelles à canons. Voilà à quoi ressemblaient ces gros bâtiments gris et massifs. Et ce qu’il y avait eu de bizarre, c’est qu’au moment où elle était repassée devant pour rembarquer sur la petite navette des Grébulons, c’est qu’ils avaient bougé. Tous ces détails lui traversèrent fugitivement l’esprit alors qu’elle descendait du taxi pour retrouver son équipe vidéo.

— Où est la fille ? cria-t-elle pour couvrir le bruit des sirènes de police et des hélicoptères.

— Là-bas ! » cria le producteur tandis que l’ingénieur du son se précipitait pour lui cliper un micro émetteur. « Elle dit que ses parents sont venus d’ici par une dimension parallèle ou un truc dans le genre, qu’elle a la montre de son père et… je ne sais plus. Qu’est-ce que je peux te dire, moi ? Improvise. Demande-lui quel effet ça fait d’être extraterrestre.

— Merci beaucoup, Ted », grommela Tricia, puis elle vérifia que son micro était solidement attaché, fit un essai de voix pour l’ingénieur du son, inspira un bon coup, rejeta ses cheveux en arrière et endossa son rôle de journaliste professionnelle, jouant sur son terrain, prête à tout.

Enfin presque.

Elle chercha la fille du regard. Ce devait être elle, là-bas, avec les cheveux en bataille et les grands gestes. La fille se retourna vers elle. Et la fixa, les yeux écarquillés.

— Maman ! hurla-t-elle, et elle se mit à lui balancer des pierres.





Chapitre 22




La lumière du jour explosa de toutes parts. Un soleil chaud, lourd. Une vaste plaine désertique s’étendait à l’infini dans une brume de chaleur. Ils déboulèrent dessus au triple galop.

— Saute ! hurla Ford Prefect.

— Quoi ? hurla Arthur Dent, s’accrochant toujours tant qu’il pouvait.

Pas de réponse.

— Qu’est-ce que tu disais ? hurla de nouveau Arthur, puis il se rendit compte que Ford Prefect n’était plus là.

Il regarda autour de lui, affolé, et se mit à glisser. Comprenant qu’il ne pourrait plus tenir bien longtemps, il se jeta de côté de toutes ses forces et tomba par terre, roulé en boule, pour atterrir le plus loin possible du martèlement des sabots.

Quelle journée, pensa-t-il, en se mettant à cracher ses poumons remplis de poussière. Il n’en avait pas connu de pire depuis que la Terre avait sauté. Il se mit tant bien que mal à genoux, puis debout, et finit par détaler au pas de course. Il ne savait pas où il fuyait ni quoi, mais une élémentaire prudence lui dictait de courir.

Il courut et percuta Ford Prefect qui contemplait tranquillement la scène.

— Regarde un peu, dit Ford. C’est exactement ce qu’il nous faut. »

Arthur cracha encore quelques kilos de poussière, puis se débarrassa de celle qui s’était accumulée dans ses cheveux et ses yeux. Il se retourna, le souffle court, pour voir ce que regardait Ford.

Ça ne ressemblait pas trop au domaine d’un roi, ni même du Roi, même si c’était le King. Mais l’endroit était plutôt accueillant.

D’abord, le contexte. C’était un monde désert. Le sol poussiéreux était dur, compact, et avait proprement contusionné les derniers fragments d’Arthur qui ne l’avaient pas été déjà lors des festivités de la nuit précédente. À quelque distance s’élevaient de hautes falaises qui ressemblaient à du grès, érodées par le vent et les pluies, sans doute rares en ces régions, pour donner des formes incroyables et fantastiques, assorties aux formes incroyables et fantastiques des cactus géants qui jaillissaient çà et là de la surface aride, orangée du désert.

Un bref instant, Arthur osa espérer qu’ils venaient de débarquer à l’improviste en Arizona, au Nouveau-Mexique, voire dans le Dakota du Sud, mais quantité d’indices révélaient que tel n’était pas le cas.

En premier lieu, les Bêtes Parfaitement Normales, qui continuaient de galoper dans un bruit de tonnerre. Elles surgissaient par dizaines de milliers à l’horizon lointain, disparaissaient complètement sur environ huit cents mètres, puis surgissaient à nouveau, galopant dans un bruit de tonnerre jusqu’à l’horizon lointain opposé.

Ensuite, il y avait les astronefs garés devant le Grill-Bar. Le Grill-Bar du Domaine du King. Plutôt débandant, songea Arthur.

En fait, un seul des astronefs était garé devant le Grill-Bar du Domaine du King. Les trois autres étaient rangés dans le parking voisin. C’était toutefois celui garé devant qui attirait le regard. Un engin superbe. Avec des ailerons délirants partout, beaucoup trop de chrome partout sur les ailerons, et la majeure partie de la caisse recouverte d’un rose claquant. Tapi là comme un immense insecte aux aguets, il semblait prêt à tout instant à bondir sur une proie distante d’un kilomètre.

Le Grill-Bar du Domaine du King se serait trouvé en plein sur la trajectoire des Bêtes Parfaitement Normales si elles n’avaient pas emprunté une brève déviation transdimensionnelle en cours de route. Il était planté là, bien tranquille. Un Grill-Bar tout à fait banal. Un routier. Perdu dans le désert. Peinard. Le Domaine du Roi ; pardon, du King.

— Faut qu’on achète cet astronef, déclara tranquillement Ford.

— L’acheter ? Ce n’est pas ton genre. Je croyais que tu les piquais, d’habitude.

— Il convient parfois de montrer un minimum de respect.

— D’argent également. Ça va chercher dans les combien, à ton avis, ce genre de babiole ?

D’un imperceptible mouvement de main, Ford sortit de sa poche sa carte Dine-O-Frais. Arthur nota que la main en question tremblait légèrement.

— Je m’en vais te leur en donner, moi, de la critique gastronomique…, dit Ford dans un souffle.

— Comment ça ? demanda Arthur.

— Je vais te montrer, dit Ford, une lueur mauvaise dans les yeux. Entrons soigner un peu notre note de frais, d’accord ?



— Deux bières, dit Ford, et, je sais pas, voyons, deux croissants au jambon, ce que vous avez, et, oh, ce truc rose, là, dehors.

Il jeta négligemment sa carte sur le comptoir et regarda autour de lui, mine de rien.

Il y eut comme un silence.

Il n’y avait pas beaucoup de bruit auparavant, mais il venait incontestablement de tomber comme un silence. Même le tonnerre lointain des Bêtes Parfaitement Normales évitant avec soin le Domaine du King parut soudain s’assourdir.

— On vient d’arriver en ville, dit Ford, comme si de rien n’était. Il s’appuyait au bar dans une posture extravagante de relaxation.

Il y avait à peu près trois autres clients dans la salle, installés aux tables devant une bière. À peu près trois. Certains vous auraient dit qu’ils étaient trois, exactement, mais ce n’était pas le genre de la maison, pas le genre d’établissement où l’on se sent des envies d’être précis à ce point. Il y avait également une espèce de gros type occupé à installer du matos sur la petite scène. Une vieille batterie. Deux guitares. Ambiance country and western.

Le garçon ne se remuait pas trop pour exécuter la commande de Ford. À vrai dire, il ne remuait pas du tout.

— Pas sûr que le truc rose soit à vendre, remarqua-t-il enfin avec ce genre d’accent qui traîne un temps fou.

— Bien sûr que si, dit Ford. Combien voulez-vous ?

— Eh bien…

— Pensez à un chiffre. Je le double.

— C’est pas le mien, observa le garçon.

— Bon, alors il est à qui ?

Le barman indiqua de la tête le gros type en train d’installer la scène. Un gros type obèse, aux gestes lents, au crâne dégarni.

Ford hocha la tête. Avec un grand sourire.

— Parfait. Va pour la bière, va pour les croissants. On verra pour la suite.



Arthur resta installé au bar pour souffler. Il avait pris l’habitude de ne pas savoir ce qui se passait. C’était une situation où il se sentait à l’aise. La bière n’était pas mauvaise du tout et le rendait un peu somnolent, ce qui ne le gênait en rien. Les croissants au jambon n’étaient pas des croissants au jambon, mais des croissants à la Bête Parfaitement Normale. Il échangea avec le barman quelques remarques professionnelles sur la confection des croissants et laissa Ford faire ce que bon lui semblait.

— Parfait, dit Ford en regagnant son tabouret. Tout baigne. L’engin rose est à nous.

Le barman parut fort surpris.

— Il vous le vend ?

— Il nous le file à l’œil, dit Ford en plantant les dents dans son croissant au jambon. Eh, quoique non, on n’a pas encore fini. On a encore quelques articles à ajouter à la commande. Super, le croissant.

Il descendit une grande lampée de bière.

— Super, la bière, ajouta-t-il. Et super, l’engin », dit-il en lorgnant le grand truc insectoïde rose et chromé dont on apercevait des fragments par les fenêtres du bar. « Tout baigne super dans l’ensemble. Vous savez quoi…» Il se cala sur son siège et prit un ton de confidence. « C’est à des moments comme ça qu’on en arrive à se demander si ça vaut la peine de se tracasser pour la trame de l’espace-temps, l’intégrité causale des matrices de probabilité multidimensionnelle, le repliement potentiel de toutes les formes d’onde dans le cadre de l’Ensemble du Micmac général et tous ces trucs qui n’arrêtent pas de me turlupiner. Peut-être que dans le fond, je suis d’accord avec l’autre gros. Rien à cirer. Pourquoi s’en faire ? Rien à cirer.

— Quel autre gros ? demanda Arthur. D’un simple signe de tête, Ford indiqua la scène.

Le gros type était en train de répéter « un-deux » dans le micro. Deux autres gars venaient de le rejoindre sur l’estrade. Batterie. Guitare.

Le barman, qui était resté silencieux depuis un certain temps, remarqua :

— Et vous dites qu’il vous file le vaisseau à l’œil ?

— Ouais. Rien à cirer, c’est tout ce qu’il a dit. Prenez le vaisseau. Prenez-le avec ma bénédiction. Bichonnez-le. J’y compte bien.

Il descendit une nouvelle lampée de bière. Puis reprit :

— Comme je disais, c’est à des moments comme ça qu’on se prend à penser : rien à cirer. Et puis, on pense à des types comme les gars d’Infini-Dim S.A. et on se dit hé, ils vont quand même pas s’en tirer comme ça. Ils vont souffrir. Il est de mon devoir le plus sacré de les voir souffrir, ces types… Hé, laissez-moi payer un petit quelque chose, c’est pour le chanteur. Je lui ai demandé un morceau particulier et on est tombé d’accord. Je tiens à ce que ce soit porté sur la note. D’accord ?

— D’accord », fit le barman, méfiant. Puis il haussa les épaules. « D’accord, c’est comme vous voudrez. Bon, alors combien ?

Ford cita un chiffre. Le barman tomba à la renverse dans ses verres et ses bouteilles. Ford bondit rapidement par-dessus le comptoir pour vérifier qu’il n’avait pas de mal et l’aider à se relever. Il s’était légèrement entaillé le doigt et le coude et se sentait un peu dans les vapes, mais sinon, ça allait. Le gros type se mit à chanter. Le barman s’éloigna clopin-clopant avec la carte de crédit de Ford pour obtenir l’autorisation.

— Se passerait-il des choses qui m’échappent ? s’enquit Arthur.

— C’est pas comme ça d’habitude ? railla Ford.

— Pas besoin de prendre ce ton, dit Arthur qui commençait à se réveiller. On ferait pas mieux d’y aller ? lança-t-il soudain, Est-ce que cet engin va nous ramener sur Terre ?

— Un peu, tiens.

— C’est la destination d’Aléa ! lança brusquement Arthur. On va pouvoir la suivre ! Mais… euh…

Ford laissa Arthur continuer à réfléchir à des trucs dans son coin tandis qu’il sortait sa vieille édition du Guide du routard galactique.

— Mais où sommes-nous sur ce fameux axe de probabilité ? s’inquiéta Arthur. La Terre sera-t-elle là ou pas ? J’ai passé tant de temps à la chercher. Et tout ce que j’ai trouvé, c’est des planètes qui étaient un peu, ou pas du tout semblables, même s’il n’y avait pas de doute possible, vu la disposition des continents. La version la pire s’appelait BonEnsuite, c’est là que je me suis fait mordre par une misérable bestiole. C’est comme ça qu’ils communiquent, là-bas, en se mordant les uns les autres. Bougrement douloureux. Et puis, l’autre moitié du temps, évidemment, la Terre n’est même pas là parce qu’elle s’est fait pulvériser par ces salauds de Vogons. Tout ça te paraît logique ?

Ford s’abstint de tout commentaire. Il écoutait quelque chose. Il passa le Guide à Arthur en lui montrant l’écran. L’entrée en cours affichait :

« Terre. Globalement inoffensive. »

— Tu veux dire qu’elle est là ! fit Arthur, tout excité. La Terre est là ! C’est la destination d’Aléa ! L’oiseau lui montrait la Terre au milieu de l’orage !

Ford fit signe à Arthur de crier un peu moins fort. Il écoutait.

Arthur s’impatienta. Des chanteurs de bar serinant Love Me Tender, il en avait déjà entendu. Il était certes un rien surpris d’entendre ce morceau ici, au beau milieu de nulle part, en tout cas sûrement pas la Terre, mais enfin, les choses avaient tendance à bien moins le surprendre ces derniers temps. Le chanteur n’était pas mauvais du tout, enfin, pour un chanteur de bar, si on appréciait ce style, mais Arthur commençait quand même à s’impatienter.

Il jeta un coup d’œil à sa montre. Cela ne servit qu’à lui rappeler qu’il ne l’avait plus. C’était Aléa qui l’avait. Ou ce qu’il en restait.

— Tu ne crois pas qu’on ferait mieux d’y aller ? répéta-t-il avec insistance.

— Chhht ! dit Ford. Je l’ai payé pour entendre ce morceau.

Il semblait avoir les larmes aux yeux, ce qui ne laissa pas de perturber Arthur. Il n’avait jamais vu Ford ému par autre chose que des boissons extrêmement fortes. La poussière sans doute. Il attendit en pianotant avec irritation, même pas en mesure.

Le morceau se termina. Le chanteur enchaîna avec Heartbreak Hotel.

— En tout cas, murmura Ford, il faut que je fasse une critique du restaurant.

— Quoi ?

— Il faut que je rédige une critique.

— Une critique ? Sur ce trou ?

— La critique justifie la note de frais. J’ai tout goupillé pour que l’opération soit complètement automatique et impossible à repérer. Il va bien falloir que cette addition passe d’une manière ou de l’autre », s’empressa-t-il d’ajouter en lorgnant le fond de son verre de bière avec un sourire mauvais.

— Pour deux demis et un croissant au jambon ?

— Et un pourboire au chanteur.

— Combien tu lui as refilé ?

Ford cita de nouveau un chiffre.

— Je ne sais pas combien ça représente, dit Arthur. Ça fait quoi, en livres sterling ? Qu’est-ce qu’on pourrait se payer avec ?

— On pourrait se payer, sans doute, en gros… euh…» Ford leva les yeux et fit un petit calcul mental. « La Suisse, laissa-t-il tomber enfin.

Il reprit son Guide du routard galactique et se mit à taper son article.

Arthur hocha la tête d’un air entendu. Il y avait des moments où il aurait bien voulu comprendre de quoi diable Ford pouvait bien parler, et d’autres, comme maintenant, où il sentait qu’il était sans doute plus sûr de ne même pas chercher à savoir. Il regarda par-dessus l’épaule de Ford.

— Ça ne va pas être trop long, j’espère ?

— Nân, dit Ford. C’est du nougat. Je signale juste que les croissants étaient extra, la bière extra et bien fraîche, la faune locale gentiment excentrique, le chanteur de bar le meilleur de l’univers connu, et c’est à peu près tout. Pas besoin de grand-chose. Une simple autorisation.

Il toucha une zone de l’écran marquée ENTRÉE et le message s’évanouit dans le Sub-Etha.

— Alors comme ça, tu trouves que le chanteur était bon ?

— Ouais, dit Ford.

Le garçon revenait avec un bout de papier qui paraissait trembler dans sa main.

Il le transmit à Ford avec une espèce de tic nerveux et révérenciel.

— Marrant, dit le garçon. La machine l’a d’abord refusée deux fois. J’peux pas dire que ça m’ait surpris. » Des gouttes de sueur perlaient à son front. « Et puis tout d’un coup, c’est : ah ouais, d’accord, et le réseau… euh, accorde l’autorisation. Voilà. Vous voulez bien… signer ici ?

Ford scruta rapidement la note. Il sifflota entre ses dents :

— Ça risque de faire du mal du côté de l’Infini-Dim S.A. », remarqua-t-il en feignant l’inquiétude. Avant d’ajouter : « Oh, et puis tant pis, qu’ils aillent se faire foutre.

Il signa avec force fioritures et rendit la note au garçon.

— Ça fait plus d’argent, remarqua-t-il, que tout ce que le Colonel aura pu lui ramasser dans toute une carrière de films pourris et de spectacles dans les casinos. Rien que pour s’exhiber dans sa spécialité : pousser la chansonnette dans un bar miteux. Et il a négocié ça tout seul. Je crois que c’est un grand moment pour lui. Dites-lui que je le remercie et payez-lui un verre.

Il jeta quelques pièces sur le comptoir. Le garçon les repoussa.

— Je ne crois pas que ce sera nécessaire, dit-il d’une voix rauque.

— Pour moi si, j’insiste, dit Ford. Parfait, on se tire.



Debout dans la chaleur et la poussière, ils contemplaient l’imposante machine rose et chromée avec une admiration ébahie. Ou du moins, Ford le contemplait-il avec une admiration ébahie.

Arthur se contentait de la regarder.

— Tu ne trouves pas que c’est un peu excessif, non ?

Il répéta sa remarque alors qu’ils grimpaient à bord. Les sièges, ainsi qu’une bonne partie des commandes, étaient recouverts d’une espèce de cuir retourné. La console centrale du tableau de bord s’ornait d’un gros monogramme en or avec ces seules lettres : « EP ».

— Au fait, remarqua Ford en allumant les moteurs, je lui ai demandé s’il était vrai qu’il avait été enlevé par des extraterrestres, et tu sais ce qu’il m’a répondu ?

— Qui ça ? fit Arthur.

— Le King.

— Quel King ? Oh, je crois qu’on a déjà eu cette conversation, non ?

— Laisse tomber, dit Ford. Enfin, à titre indicatif, je te signale qu’il a répondu que non. Il est parti de son plein gré.

— Je ne suis toujours pas certain de savoir de quoi tu parles, observa Arthur.

Ford secoua la tête.

— Écoute, dit-il, il y a des cassettes dans la boîte à gants sur ta gauche. Si tu nous choisissais quelque chose ?

— D’accord », dit Arthur, et il fouilla dans les boîtiers. « T’aimes bien Elvis Presley ?

— Il se trouve que oui, dit Ford. Bon. Maintenant, j’espère que cette machine est bien aussi nerveuse qu’elle en a l’air.

Il engagea le propulseur principal.

— Ouaaaaais ! cria Ford lorsqu’ils bondirent vers le ciel à une vitesse à vous scalper le crâne.

Elle l’était.





Chapitre 23




Les chaînes d’infos n’apprécient pas trop ce genre de situation. Pour elles, c’est du gâchis. Un engin, indéniablement spatial, venu de nulle part, se matérialise au beau milieu de Londres et cela constitue un scoop de première. Un autre engin complètement différent débarque au même endroit trois heures et demie plus tard et ce n’est plus vraiment ça.

« UN AUTRE VAISSEAU SPATIAL ! » clament les gros titres et les affichettes de marchands de journaux. « CELUI-CI EST ROSE. » Deux mois plus tard, ils auraient pu en tirer bien plus. Le troisième astronef, une demi-heure plus tard, la petite navette Hrundi quadriplace, n’eut droit qu’à un entrefilet dans les pages locales.

Ford et Arthur avaient piqué du haut de la stratosphère pour se poser sagement sur Portland Place. Il était un peu plus de dix-huit heures trente et il y avait des places pour se garer. Ils se mêlèrent un bref instant à la foule de badauds qui s’était rassemblée pour regarder, puis lancèrent d’une voix forte que si personne ne se décidait à prévenir la police, ils le feraient eux-mêmes avant de se tirer vite fait.

— Enfin de retour… dit Arthur d’une voix rauque d’émotion en regardant autour de lui, les yeux embués de larmes.

— Oh, me fais pas ta mijaurée, aboya Ford. Il faut qu’on retrouve ta fille et l’autre espèce de volatile.

— Comment ? On est sur une planète de cinq milliards et demi d’habitants et…

— Oui, coupa Ford. Mais il n’y en a qu’un qui vient de débarquer de l’espace à bord d’un vaste astronef argenté accompagné d’un oiseau mécanique. Je te suggère simplement de nous trouver un poste de télé et de quoi nous désaltérer pendant qu’on la regarde. Il nous faut un service de chambre irréprochable.



Ils descendirent dans une vaste suite à deux chambres au Langham. Mystérieusement, la carte Dine-O-Frais de Ford, émise sur une planète distante de plus de cinq mille années-lumière, sembla ne poser aucun problème à l’ordinateur de l’hôtel.

Ford se précipita sur le téléphone dès leur entrée, tandis qu’Arthur essayait de localiser le téléviseur.

— Bien, dit Ford. J’aimerais vous commander des margaritas, je vous prie. Deux pichets. Et deux salades du chef. Et tout ce qu’il vous restera de foie gras. Et également le Zoo de Londres.

— Elle passe au journal ! lança Ford depuis la chambre voisine.

— C’est bien ce que j’ai dit, répéta Ford dans le téléphone. Le Zoo de Londres. Mettez-le sur ma note.

— Elle est… Bonté divine ! s’écria Arthur. Tu ne devineras jamais par qui elle se fait interviewer !

— Avez-vous des difficultés à comprendre l’anglais ? poursuivait Ford. C’est le zoo situé juste au bout de l’avenue. Je n’ai que faire qu’il soit fermé ce soir. Je ne veux pas acheter un billet, je veux juste acheter le zoo. Je n’ai que faire que vous soyez occupé. Vous êtes le service de chambre, je suis dans une chambre et je veux un service. Vous avez un papier ? Bien. Voilà ce que je vous demande de faire. Tous les animaux qui pourront sans risque être relâchés dans la nature, relâchez-les. Puis organisez des équipes sérieuses pour aller surveiller leur réacclimatation et voir s’ils s’en sortent bien.

— C’est Trillian ! criait Arthur. Ou bien est-ce que… euh… Seigneur, j’en ai marre de toutes ces histoires d’univers parallèles. C’est bigrement déroutant. On dirait une Trillian différente. Oui, c’est Tricia McMillan, c’était le nom qu’elle portait avant que… euh… et si tu venais plutôt jeter un œil, voir si t’arrives à y piger quelque chose ?

— Deux secondes », cria Ford avant de reprendre ses négociations avec le service à l’étage. « Ensuite, nous aurons besoin de réserves naturelles pour les animaux qui ne peuvent pas se débrouiller dans la nature. Formez une autre équipe qui étudiera les meilleurs sites possible. Il se peut qu’on ait besoin d’acheter un endroit comme le Zaïre, voire quelques îles. Madagascar. La Terre de Baffin. Sumatra. Ce genre. Il nous faudra une large variété d’habitats. Écoutez, je ne vois pas où vous voyez un problème là-dedans. Apprenez donc à déléguer les responsabilités. Engagez qui bon vous semble. Au boulot. Je pense que vous aurez pu vérifier que je suis solvable. Ah, et puis, mettez-nous de la sauce au bleu pour la salade. Merci.

Il raccrocha et rejoignit Arthur qui, assis au bord du lit, regardait toujours la télévision.

— Je nous ai commandé du foie gras.

— Quoi ? fit Arthur dont l’attention était entièrement accaparée par l’écran.

— J’ai dit que je nous ai commandé du foie gras.

— Oh, lâcha Arthur, distrait. Hum, le foie gras, je culpabilise toujours un peu. C’est cruel pour les oies, tu comprends ?

— Rien à foutre, dit Ford en se laissant choir sur le lit. Tu peux pas t’inquiéter de toute la misère du monde…

— Eh bien, c’est très facile pour toi de dire ça, mais…

— Laisse tomber ! Si t’en veux pas, je mangerai ta part. Qu’est-ce qui se passe ?

— Le chaos ! s’exclama Arthur. Le chaos complet ! Aléa n’arrête pas d’engueuler Trillian, ou Tricia, ou je ne sais trop qui, de lui crier qu’elle l’a abandonnée, et qu’elle exige de passer la soirée dans une boîte sympa. Tricia a éclaté en sanglots en répétant qu’elle n’a jamais, au grand jamais, vu Aléa et qu’elle lui a encore moins donné le jour. Puis elle s’est mise à hurler des trucs sur un certain Rupert en disant qu’il avait perdu la tête ou je ne sais quoi. Là, je t’avoue que je n’ai plus très bien suivi. Là-dessus, Aléa s’est mise à balancer des trucs et ils ont coupé pour une pause publicitaire, le temps sans doute d’essayer de démêler tout ça. Oh ! Ils viennent de rendre l’antenne au studio ! Tais-toi et regarde !

Un présentateur visiblement ébranlé apparut à l’écran et présenta ses excuses aux téléspectateurs pour l’interruption de la séquence précédente. Il ajouta qu’il n’avait pas d’informations vraiment précises à donner, sinon que la jeune fille qui se faisait appeler Aléa Vole-toujours Dent avait quitté le studio pour, euh, aller se reposer. Quant à Tricia McMillan, on espérait qu’elle serait de retour dès demain. Dans l’intervalle, de nouvelles dépêches signalant la présence d’OVNIS continuaient de tomber…

Ford sauta à bas du lit, empoigna le premier téléphone à sa portée et pianota furieusement un numéro.

— Le concierge ? Vous voulez devenir propriétaire de l’hôtel ? Il est à vous si vous pouvez me trouver en cinq minutes les clubs auxquels est inscrite Tricia McMillan. Vous n’aurez qu’à facturer la note à cette chambre.





Chapitre 24




Tout là-bas, dans les ténébreuses profondeurs de l’espace, une invisible agitation se déroulait.

Invisible pour les habitants de l’étrange et capricieuse Zone plurielle au cœur de laquelle repose l’infinie multitude des possibles de la planète nommée Terre, mais non sans conséquence pour eux.

À la lisière extrême du système solaire, affalé dans un vaste canapé en skaï, un chef grébulon fort inquiet contemplait fiévreusement une batterie de téléviseurs et de moniteurs informatiques. Il tripotait tout un tas de trucs. Tripotait son bouquin d’astrologie. Tripotait sa console d’ordinateur. Tripotait les écrans qui lui donnaient en permanence les images des divers systèmes de surveillance des Grébulons, tous braqués vers la Terre.

Il était désemparé. Leur mission était de surveiller. Mais de surveiller en secret. Et pour être franc, la mission commençait à lui peser sérieux. Il était à peu près certain que sa mission ne devait pas se réduire à rester planté à regarder la télé des années durant. Ils disposaient sans doute d’un tas d’autres équipements qui devaient bien avoir un but si seulement ils n’avaient pas accidentellement perdu toute trace de celui-ci. Il avait besoin d’avoir un but dans la vie, raison pour laquelle à s’était tourné vers l’astrologie pour combler le vide béant qui avait envahi son esprit et son âme. Elle lui dirait sûrement quelque chose. Sûrement.

Eh bien, elle lui disait effectivement quelque chose.

S’il comprenait bien, elle lui disait qu’il se préparait un très mauvais mois, que les choses allaient empirer s’il ne se reprenait pas, s’il ne se décidait pas à agir de manière positive et à prendre des initiatives.

C’était vrai. C’était manifeste d’après son thème astral élaboré grâce au livre d’astrologie et au programme informatique que cette charmante Tricia McMillan avait eu l’obligeance de lui concocter pour refaire la triangulation de toutes les données astronomiques idoines. Il convenait en effet de recalculer entièrement une astrologie, de base terrienne à l’origine, pour qu’elle fournisse des résultats significatifs pour les Grébulons, perdus sur leur dixième planète aux confins glacés du système solaire.

Les recalculs montraient clairement et sans la moindre ambiguïté qu’il allait certainement connaître un très mauvais mois, et ce, dès aujourd’hui. Parce que aujourd’hui, la Terre commençait à se lever dans le Capricorne et que, pour le chef grébulon, qui montrait tous les signes de caractère typiques d’un Taureau, c’était extrêmement mauvais.

Le temps était donc venu, disait son horoscope, d’agir de manière positive, de prendre des décisions fermes, de voir ce qu’il convenait de faire et de le faire sans traîner. Tout cela était bien difficile, mais enfin, il le savait, personne ne lui avait promis qu’une rude tâche n’aurait rien de rude. L’ordinateur était déjà lancé en mode de poursuite pour prédire, à la seconde près, la position exacte de la planète Terre. Il ordonna aux grandes tourelles grises de pivoter.



Parce que l’ensemble du matériel de surveillance des Grébulons était braqué sur la planète Terre, il omit de noter la présence d’une autre source de données à l’intérieur du système solaire.

Ses chances de repérer par accident cette autre source de données – un massif vaisseau ne construction jaune – étaient quasiment nulles. L’engin était aussi éloigné du soleil que ne l’était Rupert, mais presque diamétralement opposé, et donc presque caché par l’étoile.

Presque.

Le massif vaisseau de construction jaune voulait être en mesure de surveiller ce qui se passait sur la Planète Dix sans risquer de se faire repérer. Il y était parvenu avec succès.

Il n’y avait pas que par sa position que ce vaisseau était diamétralement opposé aux Grébulons.

Son chef, son Capitaine, avait une idée tout à fait claire de son but. Qui était des plus simples et des plus évidents, et qu’il poursuivait, à sa manière simple et évidente, depuis un temps déjà considérable.

Quiconque connaissait son but aurait pu le juger inutile et laid, estimer que ce n’était pas le genre de but qui vous améliore l’existence, vous donne un pas léger, fait chanter les oiseaux et s’épanouir les fleurs. Plutôt même l’inverse, en fait. Absolument l’inverse.

Toutefois, ce n’était pas le boulot du Capitaine de s’interroger là-dessus. Son boulot était de faire son boulot, qui était de faire son boulot. Si cela conduisait à une certaine étroitesse de vue et une tendance certaine au raisonnement circulaire, ce n’était pas son boulot de s’encombrer l’esprit de tels détails. Lorsque de tels détails encombraient sa route, il en référait à d’autres qui, à leur tour, avaient d’autres personnes à qui en référer.

À bien des années-lumière d’ici, et même à des années-lumière de nulle part, tourne une planète lugubre et depuis longtemps abandonnée, Vogsphère. Quelque part sur cette planète, sur un banc de boue fétide, noyé de brouillard et entouré des carapaces vides, sales et brisées des tout derniers crabes ornés coureurs, se dresse un petit monument de pierre qui marque l’endroit où, pense-t-on, l’espèce Vogon Vogonblurtus est apparue pour la première fois. Sur le monument est gravée une flèche qui pointe droit vers le ciel noyé de brouillard, au-dessus de ces simples lignes inscrites en grosses lettres : « La responsabilité commence là-haut. »

Tout au fond des entrailles de son vaisseau jaune disgracieux, le Capitaine vogon se pencha en grommelant pour saisir le bout de papier corné et quelque peu défraîchi posé devant lui. Un ordre de démolition.

S’il fallait situer avec précision l’origine exacte de la mission du Capitaine, à savoir faire son boulot qui consistait à faire son boulot, alors tout se ramenait en définitive à ce bout de papier à lui, transmis par son supérieur immédiat il y avait de cela longtemps. Le bout de papier portait un ordre de mission et son but était d’exécuter cet ordre puis de faire une petite croix dans la case adjacente lorsqu’il l’aurait exécuté.

Il avait exécuté l’ordre déjà une fois, mais un certain nombre de circonstances gênantes l’avaient alors empêché de cocher la petite case.

L’une des circonstances gênantes était la nature plurielle de ce secteur galactique où le possible interférait sans cesse avec le probable. Une simple démolition ne vous avançait pas plus que de repousser une bulle d’air sous un lé de papier peint mal collé. Tout ce que vous démolissiez ne cessait de resurgir. Il convenait au plus tôt d’y mettre bon ordre.

Autre circonstance gênante, cette petite bande d’individus qui refusaient sans cesse de se trouver où ils étaient censés se trouver quand ils étaient censés s’y trouver. Cela aussi, il convenait au plus tôt d’y mettre bon ordre.

La troisième était un petit bidule anarchique et bien irritant baptisé Guide du routard galactique. Celui-là, on y avait enfin mis bon ordre comme il convenait et, en fait, grâce à la puissance phénoménale de l’ingénierie régressive temporelle, le Guide était même devenu l’agent grâce auquel on pouvait désormais mettre bon ordre à tout le reste. Le Capitaine était simplement venu assister au dernier acte de ce drame. Il n’avait personnellement même pas à lever le petit doigt.

— Démonstration, ordonna-t-il.

L’ombre d’une forme d’oiseau ouvrit ses ailes et s’éleva dans les airs près de lui. Les ténèbres engloutirent la passerelle. De pâles lumières dansèrent brièvement dans les yeux noirs de l’oiseau tandis que, dans les profondeurs de l’espace d’adressage de ses instructions, les parenthèses successives se refermaient enfin, les clauses if s’achevaient, les boucles répétitives s’interrompaient, les fonctions récursives s’auto-appelaient pour la toute dernière fois.

Une vision brillante illumina l’obscurité, une vision verte et bleu liquide, tube mou s’écoulant dans les airs, tel un chapelet de saucisses tranché net.

Avec un grognement flatulent de satisfaction, le Capitaine vogon se cala dans son siège pour admirer le spectacle.





Chapitre 25




— C’est là, au quarante-deux, cria Ford au chauffeur de taxi. Juste ici !

Le taxi s’arrêta brutalement. Arthur et Ford s’éjectèrent. Ils avaient fait halte à bon nombre de distributeurs en cours de route et Ford balança une liasse au chauffeur par la vitre ouverte.

L’entrée du club était sombre, élégante et sévère. Seule une toute petite plaque discrète portait son nom. Ses membres savaient où il se trouvait, et si vous n’étiez pas membre, savoir où il se trouvait ne vous était d’aucune utilité.

Ford Prefect n’était pas membre du club Mueller même s’il avait jadis fréquenté son autre boîte à New York. Il avait une méthode simple vis-à-vis des établissements dont il n’était pas membre. Il se glissa à l’intérieur sitôt que la porte fut entrouverte, se retourna en désignant Arthur et dit :

— Pas de problème, il m’accompagne.

Il descendit d’un pas léger les marches vernies sombres, super à l’aise dans ses souliers neufs. Ils étaient de suédine, de couleur bleue, et il était tout à fait ravi d’avoir eu l’œil assez aiguisé, malgré les circonstances, pour les repérer dans une vitrine depuis la banquette arrière d’un taxi filant à toute allure.

— Je croyais vous avoir prévenu de pas remettre les pieds ici.

— Quoi ? dit Ford.

Un type malingre à l’air maladif, vêtu d’une espèce de truc ample et italien qui les avait croisés en remontant les marches, tête baissée pour s’allumer une cigarette, venait de s’arrêter soudain.

— Pas vous, lui.

Il fixait Arthur droit dans les yeux, puis parut soudain confus.

— Excusez-moi. Je crois que je vous ai pris pour un autre.

Il se remit à gravir les marches mais presque aussitôt se retourna, encore plus intrigué. Il dévisagea Arthur.

— Quoi encore ? dit Ford.

— Qu’est-ce que vous avez dit ?

— J’ai dit : quoi encore ? répéta Ford, irrité.

— Ouais, c’est bien ce que j’avais cru, dit l’homme en oscillant légèrement.

Il laissa échapper sa pochette d’allumettes. Sa bouche s’agitait mollement. Puis il porta la main à son front.

— Excusez-moi, dit-il, j’essaye désespérément de me rappeler quelle drogue je viens de prendre, mais ce doit être une de celles conçues justement pour vous en empêcher.

Il secoua la tête et reprit son ascension vers les toilettes pour hommes.

— Allez, viens, dit Ford.

Il continua de descendre, suivi d’Arthur, inquiet. La rencontre l’avait fortement ébranlé sans qu’il sache pourquoi.

Il n’aimait pas ce genre d’endroit. Malgré tous les rêves de Terre et de retour au pays qu’il avait nourris pendant des années, il commençait à regretter amèrement sa hutte sur Lamuella, sa panoplie de couteaux et ses sandwiches. Il en venait même à regretter le Vieux Sakproubel.

— Arthur !

L’effet était passablement surprenant. On avait crié son nom en stéréo.

Il pivota pour regarder d’un côté. Au sommet de l’escalier, derrière lui, il avisa Trillian qui dévalait précipitamment les marches vers lui, dans sa tenue de Fryplon™ superbement froissée. Elle parut soudain frappée d’horreur.

Il pivota de l’autre côté pour voir ce qu’elle contemplait avec cette horreur si soudaine.

Au pied des marches, il y avait Trillian, dans sa tenue… non, c’était Tricia. Tricia qu’il venait de voir, hystérique de confusion, à la télé. Et derrière elle, il y avait Aléa, l’air plus ahuri que jamais. Et en toile de fond, dans la pénombre élégante du club, le reste de la clientèle du soir formait un tableau figé, contemplant, interdit et inquiet, la confrontation dans l’escalier.

Durant quelques secondes, tout le monde resta parfaitement immobile. Seules les pulsations de la musique issue de derrière le bar ne connaissaient pas de pause.

— L’arme dans sa main », souffla tranquillement Ford en indiquant Aléa d’un léger signe de tête, « c’est un Wabanatta 3. Elle était dans le vaisseau qu’elle m’a piqué. Horriblement dangereuse. Surtout, pas un geste. Que tout le monde garde son calme, le temps de découvrir ce qui la contrarie.

— Où est-elle, ma place ? cria soudain Aléa.

La main qui tenait l’arme tremblait violemment. L’autre plongea dans sa poche pour en sortir la montre d’Arthur, ou ce qu’il en restait. Elle l’agita dans leur direction.

— J’avais cru que ma place était ici, s’écria-t-elle, sur le monde qui m’avait créée ! Mais il se trouve que même ma propre mère ne sait pas qui je suis !

Elle jeta la montre qui alla s’écraser parmi les verres derrière le comptoir, répandant ses entrailles.

Tout le monde resta parfaitement silencieux quelques secondes de plus.

— Aléa, dit doucement Trillian en haut des marches.

— La ferme ! cria Aléa. Tu m’as abandonnée !

— Aléa, il est très important que tu m’écoutes et que tu comprennes, persista Trillian sans se démonter. Il ne reste plus beaucoup de temps. Nous devons partir. Nous devons partir.

— Qu’est-ce que tu racontes ? On n’arrête pas de partir, on n’arrête pas !

À présent elle tenait l’arme à deux mains et ses deux mains tremblaient. Elle ne visait personne en particulier. Elle la braquait juste sur le monde en général.

— Écoute, reprit Trillian. Je t’ai laissée parce que je devais couvrir une guerre pour ma chaîne. C’était extrêmement dangereux. En tout cas, c’est ce que j’ai cru au début. Je suis arrivée et la guerre avait soudain cessé d’exister. Il y avait eu une anomalie temporelle et… écoute ! Écoute, je t’en prie ! Un vaisseau de reconnaissance avait oublié de se manifester, et le reste de la flotte se retrouvait éparpillée dans un désarroi passablement ridicule. Ça se produit en permanence maintenant.

— Je m’en fiche ! Je veux pas entendre parler de ton foutu boulot ! hurlait Aléa. Je veux avoir un chez-moi ! Je veux trouver ma place quelque part !

— Ici, ce n’est pas ton chez-toi, dit Trillian sans se départir de son calme. Tu n’en as pas. Aucun de nous n’en a. En fait, quasiment plus personne aujourd’hui. Le vaisseau disparu dont je te parlais à l’instant : son équipage n’a plus de chez-soi. Ils ne savent plus d’où ils viennent. Ils n’ont même plus souvenance de leur identité ni de leur mission. Ils sont complètement perdus, complètement largués, complètement affolés. Ils se retrouvent ici, dans ce système solaire, et ils sont sur le point d’accomplir un acte extrêmement… dommageable, parce qu’ils sont complètement perdus et largués. Nous… devons… partir… tout de suite. Je ne peux pas te dire pour où. Peut-être nulle part. Mais en tout cas, il ne faut pas rester ici. Je t’en conjure. Une dernière fois. On peut y aller ?

Aléa hésitait, entre panique et confusion.

— Pas de problème, intervint Arthur, en douceur. Tant que je suis ici, on ne risque rien. Me demandez pas de vous l’expliquer maintenant, mais je ne suis pas menacé, donc personne n’est menacé. D’accord ?

— Qu’est-ce que tu racontes ? dit Trillian.

— Relax, c’est tout.

Arthur se sentait parfaitement tranquille. Sa vie était un enchantement et rien de tout ceci ne semblait réel.

Lentement, progressivement, Aléa se détendit et laissa redescendre le canon de son arme, centimètre par centimètre.

Deux évènements simultanés se produisirent alors.

La porte des toilettes pour hommes, en haut des marches, s’ouvrit, et le type qui avait accosté Arthur sortit en reniflant.

Surprise par le brusque mouvement, Aléa releva son arme à l’instant précis où l’homme situé derrière elle cherchait à la saisir.

Arthur se jeta en avant. Il y eut une explosion assourdissante. Il tomba lourdement en même temps que Trillian se couchait sur lui. Le fracas s’éteignit. Arthur leva les yeux pour voir l’homme au sommet des marches qui le fixait avec un air d’absolue stupéfaction.

— Vous… dit-il.

Puis, lentement, horriblement, il tomba en morceaux.

Aléa jeta l’arme, puis se jeta à genoux, secouée de sanglots.

— Je suis désolée ! gémit-elle. Oh, que je suis désolée ! Tellement, tellement désolée…

Tricia s’approcha. Trillian s’approcha.

Arthur alla s’asseoir sur les marches, la tête entre les mains, sans la moindre idée de la conduite à tenir. Ford était assis deux marches plus haut. Il ramassa un objet, l’examina avec intérêt, puis le passa à Arthur.

— Ça te dit quelque chose ?

Arthur le prit. C’était la pochette d’allumettes que le défunt avait laissée échapper. Elle portait le nom du club. Elle portait également le nom du propriétaire. L’ensemble avait à peu près cet aspect :





Il la contempla un long moment, le temps que les éléments du puzzle se rassemblent dans sa tête. Il se demanda ce qu’il convenait de faire, mais la question était purement académique. Autour de lui, les gens s’étaient mis à crier et courir en tous sens, mais il lui apparut soudain avec une grande clarté qu’il n’y avait rien à faire, ni maintenant ni jamais. Au travers de ce nouveau délire étrange de bruit et de lumière, il pouvait tout juste entrevoir la silhouette de Ford Prefect, plié en deux tant il riait aux éclats.

Un formidable sentiment de paix l’envahit. Il comprit qu’enfin, une bonne fois pour toutes, tout était désormais définitivement terminé.



Dans les ténèbres de la passerelle au cœur du vaisseau des Vogons, Prostetnic Vogon Jeltz était assis, seul. Il y eut un bref éclat de lumière sur les écrans de vision extérieure alignés le long d’une paroi. Dans l’atmosphère au-dessus de lui, les discontinuités affectant la forme molle d’une saucisse bleu et vert se dissipèrent. Les options se rétractèrent, les possibilités se replièrent sur elles-mêmes, et enfin l’ensemble s’effondra sur lui-même pour disparaître dans le néant.

Des ténèbres d’une profondeur extrême descendirent. Le capitaine vogon s’y retrouva immergé durant plusieurs secondes.

— Lumière ! dit-il.

Il n’y eut pas de réponse. L’oiseau s’était lui aussi ratatiné hors du champ des possibles.

Le Vogon ralluma lui-même. Il récupéra le bout de papier et inscrivit une petite croix dans la petite case.

Enfin, une bonne chose de faite. Son vaisseau s’immergea dans le vide d’un noir d’encre.



En dépit de ce qu’il estimait être une action extrêmement positive, le Chef Grébulon devait connaître en fin de compte un mois épouvantable Il ressemblait en gros à tous les mois précédents sauf qu’il n’y avait plus rien à la télévision. À la place, il se mit un peu de musique légère.



FIN





Douglas Adams (1952-2001) a exercé tour à tour les métiers de brancardier, charpentier, vendeur de poulaillers, gorille, avant de se tourner vers l’écriture pour la radio et la télévision, où il développera son aptitude à manier l’absurde et le nonsense.

Il est essentiellement connu en France pour sa série du Guide du routard galactique, space opéra loufoque et délirant proche de l’esprit des meilleurs Monty Python, qui a remporté un succès considérable dans les pays anglo-saxons. Adapté d’un feuilleton radiophonique diffusé sur la BBC entre 1978 et 1980, Le Guide du routard galactique a également connu les honneurs d’une transposition télévisuelle kitschissime parfaitement inoubliable.





* * *



[1]En français dans le texte (N.d.T)



[2]D’autant plus que, sous la pression des mouvements féministes, la tradition américaine est désormais, devant le nom d’une femme, de substituer au Mrs. ou Miss (respectivement Mme et Mlle) un Ms. (qui pourrait être rendu par Mad. en français) qui ne laisse rien entendre de son statut matrimonial. (N.d.T.)



[3]Mensuel américain spécialisé dans le scoop bidon et le paranormal, Ovnis, Grands Anciens, Triangle des Bermudes et autres attrape-gogos. (N.d.T)



[4]Faisceau de plumes surmontant la tête de certains oiseaux. (N.d.A.)



[5]Assemblage de personnes ou de choses, plus ou moins hétéroclites ou disparates. (N.d.A.)



[6]Supérieur de certains monastères dans l’Église grecque. (N.d.A.)



[7]Voir : La Vie, l’Univers et le Reste, chapitre 18 (N.d.A.).



[8]Cal. St. : Calendrier stellaire (N.d.T.)





Eoin Colfer





Encore une chose…





H2G2, VI



Traduit de l’anglais (Irlande)

par Michel Pagel





Gallimard





Paroles de la chanson « History » de Tenacious D reproduites avec la permission de Time for my breakfast et Buttflap Music.





Titre original :

AND ANOTHER THING



© Eoin Colfer,

& Completely Unexpected Productions, 2009.

© Éditions Gallimard, 2010,

pour la traduction française.





Eoin (prononcez Owen) Colfer est l’auteur de la série Artemis Fowl, traduite en quarante langues. Ce qui ne l’empêche pas d’avoir d’autres succès mondiaux à son actif : Que le diable l’emporte, Le Supernaturaliste et Fletcher mène l’enquête. Encore une chose… est le premier livre adulte d’Eoin, lequel a trouvé l’expérience comparable à l’écriture d’ouvrages pour la jeunesse, hormis le fait qu’il a moins employé les phrases : « C’est pas ma faute » et « Vous m’aurez pas ».





Pour Jackie, Finn & Sean, auxquels je manque quand je suis en voyage, mais pas autant qu’eux me manquent. Si vous voulez vous rappeler de quoi j’ai l’air, il devrait y avoir ma photo au dos de ce livre.





J’aimerais remercier Douglas Adams d’avoir démantelé ma vision du monde pour la rebâtir dans une autre dimension. Mes remerciements et mon amour reviennent à Jackie, pour ses idées, ses conseils, ses recherches ainsi que ses encouragements durant l’écriture de ce livre et de tous les autres depuis dix ans. Toute ma gratitude à Sophie et Ed pour avoir mis sur pied ce projet, ainsi qu’à Polly et Jane pour leur soutien amical. Merci à Alex et Leslie, mes directeurs littéraires à l’œil d’aigle, qui ont sans doute même corrigé ces remerciements. Enfin, merci à mon vieil ami Ted Roche qui m’a initié non seulement au Guide du voyageur galactique mais aussi à Whitesnake. Des dettes que je ne pourrai jamais rembourser.





L’orage s’était désormais définitivement calmé et les derniers coups de tonnerre ne résonnaient plus que sur quelques collines au loin, comme un homme lance : « Ah, et puis encore une chose… » vingt minutes après avoir admis son tort dans la discussion.

DOUGLAS ADAMS[1]



Nous avons voyagé à travers l’espace et le temps, mes amis, pour casser à nouveau la baraque.

TENACIOUS D.





Prologue




Si vous possédez un exemplaire du Guide du voyageur galactique, l’une des dernières choses que vous êtes susceptible de taper sur son clavier est le titre même de ce volume Sub-Etha car on peut présumer que, le possédant, vous savez déjà tout de l’ouvrage le plus remarquable jamais publié par les grands groupes d’édition de la Petite Ourse. Toutefois, la présomption arrive depuis plusieurs millénaires en deuxième position dans tous les sondages concernant les Causes de conflits intergalactiques, la première allant invariablement aux Salopards voleurs de terres avec de gros flingues, tandis que la troisième est généralement attribuée soit à la Convoitise de l’âme sœur d’un autre être pensant soit à l’Interprétation erronée de gestes simples. Ce qui signifie pour quelqu’un : « Ah ! Ces nouilles sont fantasticas » peut en effet signifier pour quelqu’un d’autre : « Ta mère se tape des marins sur le port. » Mettons donc, par exemple, que vous deviez tuer huit heures d’escale à Port Brasta, que vous n’ayez pas assez de crédits dans votre implant pour vous payer un gargle blaster, et que, mesurant soudain l’étendue de votre ignorance au sujet du livre fabuleux – soi-disant – que vous tenez entre les mains, vous décidiez, par pur ennui débilitant, de taper les mots « Le Guide du voyageur galactique » dans la barre de recherche du Guide du voyageur galactique. Quels résultats une question aussi désinvolte peut-elle bien produire ?

D’abord, une icône animée apparaît dans un éclair de pixels et vous annonce l’existence de trois résultats, ce qui s’avère un peu désorientant puisque, juste en dessous, il y en a visiblement cinq, numérotés dans l’ordre habituel.

Note du Guide : Du moins si vous considérez que l’ordre habituel des chiffres va du plus petit au plus grand et non du plus anodin au plus inspiré, comme les limaces folfangiennes qui jugent la valeur d’un chiffre à l’intégrité artistique de sa forme. Les supermarchés folfangiens utilisent de magnifiques rubans en guise de tickets mais l’économie locale s’effondre au moins une fois par semaine.

Chacun de ces cinq résultats consiste en un long article, assorti de nombreuses heures de fichiers audio ou vidéo et de plusieurs reconstructions théâtrales mettant en scène des acteurs connus.

Ceci n’est nullement l’histoire de ces articles.

À présent, faites défiler l’affichage au-delà du numéro cinq, en ignorant les publicités qui proposent de racheter l’hypothèque de vos reins ou d’allonger votre pormotâtille. Vous découvrirez une ligne écrite en une police minuscule : « Si vous avez aimé cela, vous aimerez aussi sans doute… » Que votre pointeur se frotte un peu contre ce lien, et vous serez emporté jusqu’à un appendice en texte seul, sans le moindre son ni la moindre image vidéo tournée dans sa piaule par un apprenti metteur en scène, avec pour acteurs ses camarades du cours d’art dramatique, payés en sandwichs.

Ceci est l’histoire de cet appendice.





Pour ce qu’on en sait jusqu’ici… Un jour, le gouvernement impérial galactique décida, en partageant un panier de crabes scintillants, que s’imposait la construction d’une voie express hyperspatiale dans les tréfonds malfamés du bout du bras occidental de la Galaxie. L’adoption de la mesure brûla les étapes, ostensiblement pour prévenir tout engorgement de la circulation dans un lointain futur, en fait pour fournir du travail à quelques cousins de ministres qui traînaient autour de la place du Gouvernement. La Terre se trouvant, hélas !, sur le chemin de cette voie express, les impitoyables Vogons furent dépêchés dans une flotte de travaux publics pour éliminer cette impertinente planète grâce à l’usage délicat d’armes thermonucléaires.

Deux survivants parvinrent à se faufiler au sein d’un vaisseau vogon : tout d’abord Arthur Dent, un jeune Anglais, employé d’une station de radio régionale, dont les projets pour ce matin-là ne faisaient aucune place à la réduction de sa planète natale en poussière sous ses pantoufles. La race humaine eût-elle participé à un référendum qu’Arthur eût détenu de très bonnes chances de se voir élu l’individu le moins capable d’emporter les espoirs de l’humanité dans l’espace. En fait, son dernier bulletin scolaire le disait même « tout à fait susceptible de finir sa vie dans un trou des Highlands d’Écosse, seul avec son amertume ». Par bonheur, son ami bételgeusien, Ford Prefect, inspecteur itinérant pour l’illustre almanach de voyage interstellaire qu’est le Guide du voyageur galactique, était plus optimiste. Ne dit-on pas que tout nuage est bordé d’argent ? Ford voyait les bordures d’argent là où Arthur ne voyait que les nuages, si bien qu’à eux deux ils faisaient un voyageur spatial des plus prudents, tant que leurs pérégrinations ne les conduisaient pas sur la planète Junipella, où les nuages étaient littéralement et non métaphoriquement bordés d’argent. Arthur eût sans le moindre doute dirigé le vaisseau vers le premier cumulus menaçant venu, tandis que Ford eût presque à coup sûr tenté de voler l’argent, provoquant la catastrophique combustion du gaz naturel contenu dans la bordure. L’explosion eût certes été fort jolie mais, à cette fin héroïque, il eût manqué quelque chose, à savoir un héros en un seul morceau.

Une seule autre créature terrienne survécut : Tricia McMillan, ou Trillian, pour utiliser son nom spatial plus sympa, astrophysicienne et apprentie journaliste d’une ambition farouche, ayant toujours estimé que la vie ne se limitait pas à la vie sur Terre. Malgré cette conviction, elle fut abasourdie de se retrouver embarquée pour les étoiles par Zaphod Beeblebrox, l’excentrique président bicéphale de la Galaxie.

Que dire du président Beeblebrox qui n’ait pas déjà été imprimé sur des tee-shirts et distribué gratuitement dans l’ensemble de la Galaxie pour tout achat sur uBid ? ZAPHOD DIT OUI À ZAPHOD était sans doute le slogan sur tee-shirt le plus célèbre, quoique même l’équipe de psychiatres du président n’en comprît pas la signification. Le deuxième plus populaire était sûrement : BEEBLEBROX. RÉJOUISSEZ-VOUS QU’IL SOIT DANS L’ESPACE, UN POINT C’EST TOUT.

Une maxime universelle veut que, si quelqu’un prend la peine d’imprimer quelque chose sur un tee-shirt, la chose en question n’est presque sûrement pas erronée à cent pour cent, autrement dit qu’elle n’est très vraisemblablement, quasi à coup sûr, pas tout à fait fausse. Forts de ce principe, les gens, quand Zaphod Beeblebrox arrivait sur une planète, répondaient toujours « oui » à ses questions et, lorsqu’il repartait, se réjouissaient qu’il fût dans l’espace.

Ces héros peu traditionnels furent improbablement réunis et s’embarquèrent dans une série d’aventures consistant surtout à vadrouiller à travers l’espace et le temps, à s’asseoir sur des divans quantiques, à discuter avec des ordinateurs gazeux et, l’un dans l’autre, à ne jamais trouver le moindre sens ou le moindre épanouissement dans quelque coin de l’Univers que ce soit.

Arthur Dent finit par regagner le trou dans l’espace où s’était trouvée la Terre, pour découvrir ce trou bouché par une planète de la taille de la Terre, qui présentait une remarquable ressemblance avec la Terre et se conduisait de même. En fait, c’était bien une Terre, mais pas celle d’Arthur. Pas de cet Arthur-là, en tout cas. Sa planète natale se trouvant au centre d’une zone Plurielle, l’individu qui nous occupe s’était retrouvé bringuebalé le long de l’axe dimensionnel jusqu’à une Terre n’ayant jamais été détruite par les Vogons. Cet état de fait réjouit positivement notre Arthur, dont l’humeur en général pessimiste fut encore améliorée par sa rencontre avec Fenchurch, son âme sœur. Fort heureusement, cette période idyllique ne fut pas coupée court par la rencontre accidentelle avec un quelconque autre Arthur venu d’un Univers parallèle et vagabondant de-ci de-là, par exemple à Los Angeles, employé par la BBC.

Arthur et l’amour de sa vie voyagèrent ensemble dans les étoiles jusqu’à ce que Fenchurch disparût au beau milieu d’une conversation, durant un saut dans l’hyperespace. Arthur la chercha dans tout l’Univers, payant son voyage en échangeant des fluides corporels contre des billets de première classe. Enfin, il échoua sur la planète Lamuella où il refit sa vie en tant que Faiseur de Sandwichs pour une tribu primitive estimant que les sandwichs étaient des trucs du tonnerre.

Sa tranquillité fut perturbée par l’arrivée d’un paquet de Ford Prefect renfermant le Guide du voyageur galactique, Version II, sous la forme d’un oiseau noir pandimensionnel obséquieux. Trillian, désormais journaliste à succès, livra elle aussi quelque chose à Arthur, à savoir Aléa Dent, la fille conçue avec le prix qu’il avait payé la place 2D sur le vol des yeux bouffis pour Alpha du Centaure.

Notre héros assuma sans enthousiasme son rôle de parent et se retrouva complètement dépassé par cette adolescente agressive. Aléa vola le Guide, Version II et prit le chemin de la Terre où, estimait-elle, elle se sentirait enfin chez elle. Arthur et Ford l’y suivirent pour se rendre compte que Trillian s’y trouvait déjà.

Alors seulement fut révélé l’objectif de la deuxième version du Guide. Les Vogons, irrités par le refus de la Terre de rester badaboumée, avaient fabriqué l’oiseau afin d’attirer les rescapés sur leur planète avant de la détruire dans toutes les dimensions, exécutant ainsi leur ordre d’origine.

Arthur et Ford se précipitèrent à tombeau semi-ouvert jusqu’au club Bêta de Londres, ne faisant halte que pour acheter du foie gras et des chaussures en daim bleu. Grâce au vieux truc de l’axe dimensionnel/zone Plurielle, ils retrouvèrent Trillian et Tricia McMillan coexistant dans le même espace-temps et se faisant toutes les deux hurler dessus par une Aléa bouleversée.

Désorientés ? Arthur, lui, le fut mais pas très longtemps. Une fois qu’il eut remarqué les rayons de la mort verts qui palpitaient dans les couches basses de l’atmosphère, tous ses autres soucis tracassants du jour semblèrent perdre leur potentiel de tracas : la désorientation avait, après tout, peu de chances de le découper en un million de fragments carbonisés.

Le prostetnic vogon avait bien fait son travail. Non seulement il avait attiré Arthur, Ford et Trillian sur la planète Terre, mais il était en outre parvenu à convaincre un naïf capitaine grébulon de procéder à la destruction, dispensant ainsi son équipage de passer des centaines de vog-heures à remplir de la paperasse pour le bureau des munitions.

Arthur et ses amis, au club Bêta, à Londres, ne peuvent donc que contempler avec impuissance la dernière guerre livrée contre la Terre, incapables d’y participer, à moins que ne comptent pour une participation les spasmes involontaires et la liquéfaction des tissus osseux. Cette fois-ci, les armes de destruction sont des rayons de la mort, non des torpilles vogonnes, mais un dispositif tueur de planètes en vaut un autre lorsqu’on se trouve du mauvais côté…





1




D’après un aide-concierge de l’université de Maximégalon, qui traîne souvent à la sortie des amphithéâtres, l’Univers est vieux de seize billions d’années. Cette prétendue vérité est raillée par un groupe de poètes beatniks de Bételgeuse affirmant détenir des reliures en moleskine plus anciennes que cela (taratata). Dix-sept billions au grand minimum, disent-ils, selon leur exemplaire des manuscrits du Big Bang Zizi Panpan. Un prodige humain adolescent avança un jour le chiffre de quatorze billions, au terme de calculs complexes mettant en jeu la densité du roc lunaire et la distance entre deux femelles nubiles à l’horizon des événements. L’un des dieux mineurs d’Asgard, quant à lui, marmonne avoir lu quelque part quelque chose à propos d’une espèce d’événement cosmique plus ou moins primordial survenu il y a dix-huit billions d’années, mais plus personne n’accorde grande importance aux déclarations venues d’en haut depuis le scandale de la naissance des dieux – le Thorgate, comme on l’appelle plus communément.

Quel qu’en soit le nombre, toutefois, il s’agit bien de billions, des millions de millions, et le vieillard sur la plage donnait l’impression d’en avoir compté au moins un sur ses doigts. Sa peau était un parchemin ivoire. Vu de profil, il évoquait sans équivoque un S majuscule vacillant.

L’homme se rappelait avoir eu naguère un chat, mais peut-être ses souvenirs n’étaient-ils que des configurations neuronales sur des trillions de synapses. Il ne pouvait les toucher du doigt, pas comme il touchait les vagues mourantes qui inondaient ses orteils tordus. Au demeurant, qu’étaient les sensations physiques sinon des messages électriques émis par le cerveau ? Pourquoi donc les croire plus dignes de foi ? Y avait-il dans l’Univers quoi que ce fût de fiable que l’on pût serrer contre soi, à quoi l’on pût se raccrocher au milieu d’une tempête de papillons, en dehors d’un coupe-vent stradamusien ?

Saletés de papillons, songea l’homme. Depuis qu’ils avaient trouvé le coup du battement d’ailes dont l’effet se ressent à un continent de distance, des millions de lépidoptères malicieux avaient formé des associations de malfaiteurs.

Mais ça ne peut sûrement pas exister, se dit-il encore. Des tempêtes de papillons ?

À cet instant, toutefois, d’autres neurones se déversèrent sur d’autres synapses et lui soufflèrent quelques bribes de théorie de l’improbabilité. Si une chose était destinée à ne pas arriver, elle refuserait résolument de ne pas arriver aussi vite que possible.

Les tempêtes de papillons, ce n’était qu’une question de temps.

Le vieillard cessa de se concentrer sur le phénomène avant d’imaginer quelque autre catastrophe qui entamerait alors sa rude progression tramante vers la naissance.

Pouvait-on se fier à quoi que ce fût ? Pouvait-on trouver où que ce fût le réconfort ?

Les soleils couchants paraient de croissants lumineux les vaguelettes, brunissaient les nuages, striaient d’argent les feuilles de palmiers et faisaient étinceler la théière en porcelaine posée sur la table de sa véranda.

Ah, oui, songea-t-il. Le thé. Au beau milieu d’un Univers incertain et potentiellement illusoire, il y aura toujours le thé.

Ayant tracé deux chiffres sur le sable à l’aide d’un bâton de marche façonné avec une jambe de robot au rebut, il regarda les vagues les effacer.

Un instant il y eut écrit là quarante-deux. L’instant d’après, le nombre n’y était plus. Peut-être ne s’y était-il jamais trouvé, et peut-être n’avait-il même pas d’importance.

Sans que le vieillard sût pourquoi, cela le fit glousser, tandis que, penché en avant, il remontait la pente pour gagner d’un pas lourd la véranda. Tout en s’installant avec force craquements d’os et de bois dans un fauteuil en rotin parfaitement en phase avec son environnement, il ordonna à son androïde d’apporter des biscuits.

L’androïde apporta des Rich Tea.

Riche idée.

Quelques secondes plus tard, la soudaine apparition d’un oiseau métallique provoqua chez notre homme une rupture momentanée de la concentration pendant le trempage, si bien qu’il perdit un gros morceau de biscuit dans son thé.

« Oh, pour l’amour du ciel, grommela-t-il. Tu sais combien de temps j’ai travaillé sur cette technique ? Le trempage et les sandwichs. Que me reste-t-il d’autre ? »

L’oiseau demeura coi.

« Un oiseau coi », dit doucement le vieillard, séduit par cette sonorité. Fermant celui de ses yeux qui fonctionnait mal depuis que, enfant maladroit, il était tombé d’un arbre, il examina la créature.

L’oiseau lévitait, ses plumes métalliques miroitant d’un éclat cramoisi sous les rayons du soleil, son battement d’ailes créant de minuscules maelströms.

« Batterie », dit-il d’une voix qui rappela à l’homme un acteur naguère vu dans le rôle d’Othello au Globe Theatre de Londres. Étonnant, ce qu’on peut obtenir d’un simple mot.

« Tu as bien dit “batterie” ? » demanda-t-il pour avoir une certitude. Il eût pu s’agir de « flatterie » ou même de « gâterie ». Son ouïe n’était plus ce qu’elle avait été, en particulier pour les consonnes initiales.

Comme l’oiseau répétait « Batterie », la réalité se fissura d’un coup et vola en éclats tel un miroir brisé. La plage disparut, les vagues se figèrent, crépitèrent, s’évaporèrent. Les dernières choses à s’évanouir, ce furent les Rich Tea.

« Ah, flûte », marmonna le vieil homme tandis que les ultimes miettes se dissipaient au bout de ses doigts, puis il se laissa aller sur un coussin, dans la salle de ciel qui l’entourait à présent. Quelqu’un allait arriver, il en était sûr. Des cavernes floues de ses antiques souvenirs, les noms Ford et Prefect émergèrent telles des chauves-souris grises pour s’associer à la catastrophe en devenir.

Quand l’Univers tombait en morceaux, Ford Prefect n’était jamais très loin. Lui et son maudit bouquin. Quel en était le titre, déjà ? Ah, oui : Le Vide du pataugeur asthmatique.

Ou quelque chose d’approchant, en tout cas.

Le vieillard savait très exactement ce que dirait Ford Prefect.

Vois les choses du bon côté, mon vieux. Au moins, tu n’es pas étendu par terre devant un bulldozer, hein ? Au moins, on n’est pas en train de nous éjecter du sas d’un vaisseau vogon. Une salle de ciel, ce n’est pas si mal. Ça pourrait être pire, bien pire.

« Ça deviendra bien pire », dit-il avec une sinistre conviction. D’après son expérience de la vie, les choses avaient en général tendance à s’aggraver et, dans les rares occasions où elles semblaient au contraire s’améliorer, ce n’était que le prélude dramatique à une cataclysmique aggravation.

Oh, cette salle de ciel paraissait tout à fait inoffensive, mais quels effrois se cachaient-ils derrière ses murs ondulants ? Aucun qui ne fût pas terrible, le vieillard en était persuadé.

Il tâta d’un doigt la surface d’un mur, dont la consistance lui rappela le pudding au tapioca. Cela faillit le faire sourire jusqu’à ce qu’il se rappelle qu’il détestait le tapioca depuis qu’un délégué de classe brutal en avait fourré dans ses pantoufles à l’école primaire d’Eaton House.

« Espèce de connard sournois, Blisters Smyth », chuchota-t-il.

Son doigt laissa un trou momentané dans les nuages, trou par lequel il aperçut une fenêtre à guillotine deux fois plus haute que la normale. Et, derrière la fenêtre, pouvait-il s’agir d’un rayon de la mort ?

L’un dans l’autre, il le craignait fort.

Tout ce temps, songea-t-il. Tout ce temps et il ne s’est rien passé.



Ford Prefect vivait le rêve absolu, pour peu que ce rêve absolu consistât à prendre pension dans un complexe hôtelier hédoniste de grand luxe sur Han Wavel, coté cinq-super-géantes, et à partager son temps entre des doses de cocktails exotiques susceptibles de provoquer des dégâts permanents et des liaisons avec des femelles d’espèces diverses quoique non moins exotiques.

Et le plus jouissif : les frais de ce séjour totalement complaisant et éventuellement susceptible de réduire son espérance de vie seraient assumés par sa carte Dine-O-Sort, laquelle disposait d’un crédit illimité suite à une petite manipulation informatique créative réalisée lors de sa dernière visite dans les locaux du Guide du voyageur galactique.

Si, plus jeune, Ford Prefect s’était vu donner une feuille blanche et l’instruction d’écrire, durant son temps libre, un court paragraphe détaillant ses vœux les plus chers, le seul mot qu’il eût peut-être modifié dans ce qui précède aurait été l’adverbe « éventuellement ». Probablement.

Les complexes d’Han Wavel participaient d’un luxe tellement obscène qu’un mâle brequindien aurait, disait-on, vendu sa mère pour passer une nuit dans la trop célèbre suite vibro de l’hôtel Château-de-Sable. Ceci n’est pas aussi choquant qu’il y paraît, car les parents sont une monnaie ayant cours sur Brequinda, où un septuagénaire correctement hydraté et doté de bonnes dents peut être échangé contre un moto-carosse familial de milieu de gamme.

Ford n’eût peut-être pas vendu l’un ou l’autre de ses parents pour financer son séjour au Château-de-Sable, mais il avait un cousin bicéphale qui se révélait souvent plus ennuyeux que précieux.

Chaque soir, il montait en ascenchair jusqu’à son appartement en terrasse, croassait à la porte de le laisser entrer puis prenait le temps de se regarder dans les yeux, qu’il avait injectés de sang, avant de perdre connaissance, la tête dans le lavabo.

C’est le dernier soir, songeait-il quotidiennement. Mon corps va sûrement se révolter et tomber en morceaux ?

Que dirait sa nécrologie dans le Guide du voyageur ? se demandait-il. Elle serait brève, à coup sûr. Un ou deux mots. Peut-être, masculinisés, ceux-là mêmes qu’il avait utilisés pour décrire la Terre, tant d’années auparavant.

Globalement inoffensif.

La Terre. Ne lui était-il pas arrivé un malheur dont il eût dû se préoccuper ? Pourquoi se rappelait-il certaines choses alors que d’autres étaient à peu près aussi claires qu’une matinée voilée dans les plaines brumeuses de Néphologie, perpétuellement noyées de brouillard ?

C’était généralement à ce stade de ses lamentations que son troisième gargle blaster extirpait la dernière goutte de conscience de son cerveau trop irrigué, si bien qu’il ricanait deux fois, couinait tel un poulet de rodéo puis exécutait une chute avant presque parfaite dans le premier réceptacle sanitaire venu.

Pourtant, chaque matin, lorsqu’il sortait la tête du lavabo (s’il avait de la chance) de sa suite, il se retrouvait miraculeusement revitalisé. Pas de gueule de bois, pas de mauvaise haleine, pas même un vaisseau rompu dans le blanc des yeux pour témoigner des excès de la nuit précédente.

« T’es super froudé, comme mec, Ford Prefect, se disait-il invariablement. Ouais, et comment. »

Pourtant, je ne me sens pas comme un poisson dans l’eau, déclarait alors son inconscient, lequel s’exprimait pourtant rarement.

Poisson ?

Salut, et encore merci pour le…

Est-ce qu’il n’y avait pas une histoire de dauphins ? Pas des poissons, d’accord, mais ils habitaient le même… habitat.

Réfléchis, abruti ! Réfléchis ! Tu devrais être mort cent fois. Tu as ingurgité assez de cocktails pour changer en cornichon saumuré non seulement toi mais aussi plusieurs de tes versions alternatives. Comment se fait-il que tu sois encore vivant ?

« Vivant et froudé », affirmait-il, souvent en s’adressant un clin d’œil dans le miroir, émerveillé du lustre qu’avaient acquis ses cheveux roux et de la proéminence tout aussi nouvelle de ses pommettes. Un menton semblait par ailleurs lui pousser. Un authentique menton ciselé.

« Je profite, ici, disait-il à son reflet. Tous ces cataplasmes de photo-sangsues et ces traitements aux colono-lemmings irradiés renforcent mon organisme. Je crois que j’ai envers Ford Prefect le devoir de rester encore un peu. »

Et il restait.



Le dernier jour, il paya à l’aide de sa carte un massage sous-marin. Le masseur était un calmar pom-pom damogranien muni de onze tentacules et d’un millier de ventouses, qui martelait le dos de ses clients et leur nettoyait les pores par une série de tapotements évoquant des coups de fouet. Les calmars pom-pom étaient en général terriblement surqualifiés pour travailler dans un hôtel, mais les salaires princiers, les piscines riches en plancton et la chance de masser un prospecteur en nouveaux talents travaillant dans l’industrie du disque, avec un possible contrat d’enregistrement à la clef, les poussaient souvent à laisser tomber leur énième doctorat.

« Vous avez déjà prospecté des talents, l’ami ? demanda le calmar, bien qu’il ne parût guère avoir d’espoir.

— Que non, répondit Ford, tandis que des bulles quittaient son casque en plexiglas et que son visage luisait d’un bel orangé dans l’agréable éclat des roches phosphorescentes, même si j’ai porté à une époque des chaussures en daim bleu, ce qui devrait compter pour quelque chose. J’en ai toujours une. L’autre est désormais plus proche du mauve, parce que c’est une imitation. »

Le calmar grignotait tout en parlant du plancton de passage, ce qui rendait la conversation un peu décousue.

« Je ne sais pas si…

— Si quoi ?

— Je n’avais pas fini.

— C’est-à-dire que vous avez arrêté de parler.

— Il y a eu un reflet. J’ai cru que c’était mon déjeuner.

— Vous mangez des reflets ?

— Non. Pas des vrais reflets.

— Tant mieux, parce que les reflets sont des rouflets en bas âge, et ils sont venimeux.

— Je sais. Je disais juste que…

— Encore des reflets ?

— Précisément. Vous êtes sûr de ne pas être prospecteur de talents, alors ? Ou agent ?

— Ben, oui.

— Oh, par Zarquon ! jura le calmar, peu professionnel. Ça fait deux ans que je bosse ici. Des prospecteurs de talents et des agents qui te sortiront des ventouses, qu’ils disaient. Pas un. Pas un, putain ! Je faisais des hautes études de kazoo, vous savez ! »

Ford ne sut résister à une perche pareille. « Des hautes études de kazoo ? Ça peut être haut comment, des études de kazoo ?

— Plutôt haut, quand on joue de mille instruments à la fois, répliqua le masseur, blessé. Et j’étais dans un quatuor. Vous imaginez ? »

Son client essaya. Il ferma les yeux, tout en jouissant du flish-pop des ventouses sur son dos, et imagina quatre mille kazoos jouant en une parfaite harmonie subaquatique.

Un peu plus tard, il sentit qu’on l’enveloppait d’une demi-douzaine de tentacules et qu’on le retournait délicatement. Il ouvrit un œil pour lire le badge du calmar.

Je m’appelle Barzoo, disait le badge. Usez de moi à votre guise.

Et, dessous, en plus petit :

Je suis allergique au caoutchouc.

« Alors, Barzoo, qu’est-ce que vous jouiez comme musique ? »

Le masseur se mit à agiter les tentacules, donnant naissance à une myriade de courants, avant de répondre.

« Surtout des vieux trucs. Des reprises. Vous avez entendu parler de Hotblack Desiato ? »

Je connais ce nom-là, se dit Ford, qui fut cependant incapable d’en retrouver tout à fait le souvenir. Chaque jour, tout devenait un peu plus flou.

« Hotblack Desiato. Est-ce qu’il n’était pas mort, à une époque ? »

Barzoo inclina la tête de côté, pensif. Son bec béait, ignorant les minuscules bancs de plancton qui filaient non loin de là.

« Hé, si vous ne vous rappelez pas, ne vous en faites pas. Moi aussi, j’ai des trous de mémoire, ici. Des petits détails du genre : depuis combien de temps je suis là, quel est mon but dans la vie, à quels pieds mettre mes chaussures. Des choses comme ça. »

Le masseur ne répondit pas. Ses tentacules pesaient sur le torse du Bételgeusien tels de vieux cordages.

Ford espéra qu’il ne fût pas mort subitement. En le supposant bel et bien passé au stade de l’énergie, ses ventouses allaient-elles perdre leur pouvoir aspirant ou bien enclencher un quelconque mode de succion mortelle ? Il n’avait aucun désir de consacrer le reste de ses vacances à se faire exciser des tentacules du torse.

Puis Barzoo cligna des yeux.

« Hé bé, mon pote, soupira Ford, tandis que des bulles montaient en spirale de son casque. Rebonjour. Un instant, là, j’ai bien cru…

— Batterie, dit le calmar en claquant du bec pour prononcer les “t”. Batterie. »

Je ne l’avais encore jamais remarqué, songea son client, mais ce calmar ressemble énormément à un oiseau. Puis la caverne aux massages sous-marins disparut et Ford Prefect se retrouva déposé dans une salle faite de ciel bleu.

Une silhouette familière était assise dans l’angle opposé.

« Ah », dit Ford, comme les souvenirs lui revenaient.

Note du Guide : Se rappeler quelque chose est généralement un processus en deux temps, impliquant un dialogue entre les portions consciente et inconsciente de l’esprit. L’inconscient ouvre les débats en jetant en l’air le souvenir concerné, acte qui produit une giclée d’endorphines d’autosatisfaction.

« Bravo, mon petit pote, dit le conscient. Ce souvenir m’est vraiment très utile en ce moment, et je ne savais plus où je l’avais mis.

— Bravo à toi aussi, mec, répond l’inconscient, ravi qu’on reconnaisse sa contribution, pour une fois. On forme une équipe. »

Puis le conscient révise le souvenir tout juste arrivé dans son panier à courrier, avant d’envoyer un message aux sphincters, qu’il prévient de s’attendre au pire.

« Pourquoi m’as-tu rafraîchi la mémoire ? engueule-t-il alors l’inconscient. C’est affreux. Terrible. Je ne voulais pas me souvenir de ça. Pourquoi crois-tu que je l’avais fourré tout au fond de mon Zarquon de cerveau ?

— C’est la dernière fois que je t’aide, » marmonne l’inconscient, avant de se retirer dans les sections les plus sombres de lui-même, là où résident les mauvaises pensées. « Je n’ai pas besoin de toi, se dit-il. Je peux me fabriquer une autre personnalité avec les trucs que tu as jetés. » Ainsi se voit semée la schizophrénie, à l’aide de graines de souffrances enfantines, de négligence, de mauvaise image de soi et de préjugés.

Fort heureusement, les Bételgeusiens n’ont pas l’inconscient très développé, donc tout va bien.

« Ah, répéta Ford, ce qui fut vite suivi par : Merde. »

Comme il s’avançait avec délicatesse sur le sol de ciel, il sursauta en voyant une de ses jambes clignoter brièvement.

Je ne suis pas réel, comprit-il, ce qui planta une épingle dans son humeur éternellement euphorique, mais il se remit très vite – un exploit que l’autre occupant de la pièce ne semblait pas encore avoir accompli.

« Vois les choses du bon côté, mon vieux, lança-t-il au Terrien. Au moins, tu n’es pas étendu par terre devant un bulldozer, hein ? Au moins, on n’est pas en train de nous éjecter du sas d’un vaisseau vogon. Une salle de ciel, ce n’est pas si mal. Ça pourrait être pire, bien pire. »

Et ça ne tardera pas à le devenir si je ne me trompe pas sur ce qui se passe ici, songea-t-il, mais sans formuler cette opinion : Arthur semblait avoir eu largement assez de mauvaises nouvelles pour la journée.



La journaliste interplanétaire Trillian Astra passa quelques instants dans les toilettes réservées à la presse, anxieuse, avant d’entrer dans l’auditorium pour mener ce qui serait peut-être l’interview la plus importante de sa vie. Durant son éblouissante carrière, Trillian avait passé un an incognito, dans la prothétique, déguisée en employée de bureau vogonne, au sein de l’Amas de Mégabrantis. Elle avait eu le pied droit gelé quand des pilleurs de mine de Bêta d’Orion avaient pilonné un puits de madranite et, plus récemment, avait été agressée par un orthodontiste holistique après avoir témérairement mis en doute l’efficacité des psalmodies pour redresser les dents.

Toute la Galaxie connaissait le nom de Trillian. À l’apogée de sa carrière, les politiciens véreux, les magnats du cinéma et les célébrités célibataires enceintes la redoutaient d’Alpha du Centaure à Viltevolde VI. Ce jour-là, pourtant, c’était sur son épaule à elle que se perchait le spectre de la peur.

La présidente galactique Aléa Dent. Sa fille. En simulcast et en direct de l’université de Maximégalon, pour un public de cinq cents billions de personnes.

Elle était nerveuse. Non, pis que cela : elle était terrifiée. Trillian n’avait pas revu sa fille depuis…

Mon Dieu ! Je ne me rappelle même pas précisément la dernière fois que j’ai vu Aléa, se rendit-elle soudain compte.

Elle tenta de se calmer à l’aide d’un rituel.

« T’es franchement pas mal, pour une vieille gonzesse, dit-elle au miroir.

— Tu trouves vraiment, ma chérie ? dit le miroir, à l’évidence terriblement choqué par ce qui paradait devant ses capteurs. Si ça, c’est pas mal, t’as pas des critères très élevés. »

Trillian se hérissa. « Comment oses-tu ? Si tu avais vu ce que j’ai vu, si tu avais traversé ce que j’ai traversé, je pense que tu admettrais que je suis franchement pas mal. »

Les soupirs du miroir firent onduler les huit haut-parleurs gélifiés montés dans son cadre.

« Te fatigue pas pour le cours d’histoire, ma chérie. Je me fiche du passé. Je ne fais que commenter le présent. Et, en ce moment, permets-moi de te dire que tu ressembles à Eccentrica Gallumbits dans son troisième cycle. Crois-moi, mon chou, dans son dernier cycle, il restait surtout de cette vieille pute du liquide et du gaz. Si j’étais toi, je m’achèterais une bonne serviette et un peignoir, et je… »

Trillian balança un grand coup de poing sur le bouton « Muet » du miroir.

Quand a-t-on commencé à donner des traits de caractère aux miroirs ? Elle se rappelait l’époque où seuls les androïdes perfectionnés et de rares portes très particulières étaient dotés de l’option Personnalité Humaine Véritable proposée par la Compagnie cybernétique de Sirius.

Si elle ne voulait pas entendre parler le miroir, la journaliste pouvait cependant admettre en elle-même qu’il avait raison.

Elle avait l’air d’une vieille. D’une ancêtre, même.

C’est parce que je suis bel et bien zarquonnement âgée. Cent cinq années terrestres. Du moins ce qui reste de moi.

Au fil des années, Tricia McMillan avait été grignotée par son travail de journaliste Sub-Etha. Bientôt, seule Trillian demeurerait. Et il ne s’agissait pas seulement d’une métaphore : Trillian Astra avait toujours été prête à tout sacrifier au réseau – ses amis, sa famille, diverses parties de son corps.

Elle avait donc perdu un pied sur Bêta d’Orion lors des hostilités minières. Soixante-dix pour cent de son épiderme lui avaient été arrachés par une éclaboussure de plasma, en première ligne, dans les cavernes de Carfrax Gamma. Sa main et son avant-bras gauches avaient été broyés par une chenille de char du désert au cours des guerres dormiyères, et son œil droit arraché par un drapeau monté sur une petite baguette pointue, pendant le Wango Pango, une neige-scapade pour adolescentes en délire sur Gagrakacka.

Ce qui restait de Tricia McMillan était un cerveau (avec ajout de nou-fluide), un œil régénéré, deux joues (une fessière, une faciale), un assortiment de petits os et deux litres et demi de sang humain. Les trois autres litres n’étaient techniquement pas du sang mais des larmes récoltées dans une ruche de diables à dents tachetées, de petits mammifères du système d’Hastromil, lesquels sont impitoyablement exploités en raison de l’utilité que présentent absolument toutes les portions de leur être, depuis leurs langues d’argent articulées jusqu’à leurs ondes mentales qu’il est possible de relier à une antenne afin d’augmenter la puissance des signaux vidéo si on vit au fond d’un trou. Les philosophes même qui citent le Babelfish comme preuve de la non-existence de Dieu citent le DDT aux malheureuses initiales comme preuve de l’existence de Satan, un argument qui, ainsi que le verrait même une patate électrocutée, mine à la base leur première affirmation. Mais qu’en ont-ils à faire ? Les médecins de la tête adorent les controverses.

Ironiquement, Trillian se trouvait en Hastromil afin de couvrir une manifestation organisée pour protéger le DDT quand elle fut renversée par un char de parade tacheté fait, encore plus ironiquement, de peaux de dents tachetées, une ironie qu’elle avait ensuite décuplée en recevant une transfusion de dents tachetées alors qu’elle portait un tee-shirt « Protégez les Dents Tachetées ». Il fut ensuite rapporté, par Trillian elle-même, que cette surcharge locale d’ironie avait provoqué la mort de onze manifestants empathes. Douze, si on ajoutait aux statistiques celui qui était déjà connu pour ses tendances dépressives.

Trillian tâta la plaspeau de sa joue, lisse mais un peu trop tendue. Le type, à la caisse, lui avait promis qu’elle finirait par se faire à force d’être portée mais ça n’avait pas été le cas. Les mauvais jours, son visage évoquait un crâne fourré dans un ballon.

Un cadre du réseau l’avait un jour décrite comme : une humanoïde mince, noiraude, avec de longs cheveux noirs ondulés, un étrange petit nez rond et des yeux ridiculement bruns.

Ce n’était plus le cas.

Et aujourd’hui était un de ces mauvais jours.

Aléa. Après toutes ces années.

Chaque fois qu’elle regardait sa fille dans les yeux, il lui semblait contempler des lacs de sa propre culpabilité.

Trillian assena une gifle au miroir.

« Aïe ! Hé ! » s’exclama le miroir, quittant le mode muet.

Elle l’ignora.

Il lui fallait se reprendre. Elle avait naguère été la journaliste la plus respectée de la Galaxie, une sacrée performance. Elle allait donc enfermer ses regrets dans leur boîte, au creux de son estomac, et faire son travail.

Trillian tira sur une mèche de son casque de simili-cheveu bien coiffé, carra les épaules et pénétra dans l’auditorium pour interviewer la fille qui avait été conçue dans une clinique de fertilité satellite à gravité réduite, près de l’étoile de Barnard.

Trillian frissonna. Comme si les nausées du matin n’avaient pas été assez pénibles sans y ajouter la gravité réduite.

Aléa avait tous les droits de se sentir paumée : son père était une éprouvette, sa planète natale, en supposant qu’elle en eût une, avait été détruite dans plusieurs dimensions, et sa mère, après lui avoir jeté un unique coup d’œil, avait décidé de vigoureusement poursuivre une carrière qui l’entraînerait loin de chez elle durant de longues périodes.

Pas étonnant qu’elle fût un peu glaciale.



La présidente Aléa Dent, jambes croisées, occupait une chaise œuf antigrav sur la scène et chantonnait doucement.

« Prémolaire derrière canine derrière incisive latérale derrière incisive centrale. D-e-e-e-nt, trouve donc ta place. »

Le rideau ne s’était pas encore levé mais elle entendait le brouhaha de la foule derrière la lourde étoffe. Il s’agissait d’une tenture en velours et non d’un hologramme, une dépense acceptée sans enthousiasme par l’université, à l’insistance d’Aléa. Bien qu’elle ne fût en aucun cas opposée au progrès, la présidente estimait qu’il y avait encore place pour la tradition dans la Galaxie.

Elle eut un léger sourire quand sa mère fut escortée jusqu’à l’estrade. De loin, on aurait pu croire sans peine les rôles inversés, la journaliste fille de la présidente, mais, de près, la vérité éclatait. Le visage de Trillian luisait tout entier d’un éclat chirurgical.

L’arrivante marqua un temps d’arrêt en apercevant sa rejetonne mais elle se reprit rapidement.

« Vous avez bonne mine, madame la présidente », dit-elle avec cet accent typique des journalistes, originaire de quelque part entre le Secteur ZZ9 et Asgard.

« Toi aussi, maman », répondit Aléa.

Trillian s’installa dans une seconde chaise œuf et consulta ses notes.

« Présidente Aléa Fréquent Envol Dent. Tu as toujours des noms inutiles ? »

Aléa sourit avec le calme d’une personne n’ayant pas piqué la moindre colère depuis plusieurs décennies. « Et toi, Trillian Astra, tu en as toujours un faux ? »

Son interlocutrice eut un sourire crispé. L’interview n’allait pas être facile.

« Pourquoi maintenant, Aléa ? Nous ne nous sommes pas vues plus de douze fois au cours des vingt dernières années. Pourquoi maintenant, alors que ma carrière est sur la pente descendante ? Je passe tout droit des concours de beauté de La Nouvelle-Bétel à l’interview la plus importante de ma vie. »

Sa fille sourit à nouveau, ce qui plissa doucement son visage habitué au grand air. Ses cheveux striés de gris étaient raidis par le soleil et l’eau salée.

« Je sais que ça fait un moment, maman. Trop longtemps. » Elle caressa une petite boule de fourrure enroulée autour de son cou, boule qui vagit doucement. Trillian aperçut de petits crocs, une queue, et son cœur manqua un battement.

« J’ai entendu parler de ça. Ton compagnon de tous les instants. C’est une espèce de petite gerbille, c’est bien ça ? C’est mignon.

— C’est bien plus qu’une mignonne gerbille, maman. Fertle est mon compagnon. Un fouébouze. Adulte. Un puits de science, entièrement transmise télépathiquement. » Puis elle lâcha la bombe tueuse de carrière. « Nous nous sommes mariés hier. »

La peau de Trillian lui paraissait encore plus tendue qu’une minute plus tôt. « Vous vous êtes mariés ?

— C’est une liaison platonique, bien sûr. Encore que Fertle aime bien que je lui chatouille le ventre. »

Maîtrise la situation, s’ordonna Trillian. Tu es une professionnelle.

« Attends que je comprenne bien. Tu dialogues par télépathie avec… Fertle ?

— Bien sûr. Le dialogue est ce qui maintient la cohésion des familles. Tu ne le savais pas ? »

À cet instant, la journaliste cessa de l’être et redevint mère.

« Un peu moins de piques vengeresses, ma jeune amie. C’est de ta vie qu’il est question. Tu es Aléa Dent, la présidente de la Galaxie. Tu as uni les tribus de la Terre. Tu as supervisé la cérémonie officielle du premier contact. » Trillian était à présent sur ses pieds. « Tu as été le fer de lance de la poussée économique dans l’espace. Tu as négocié l’égalité des droits pour les extraterrestres.

— Et maintenant, je veux quelque chose pour moi. »

Trillian étrangla un Fertle imaginaire, à quinze centimètres de distance du vrai. « Mais pas une gerbille. Pas une zarquonnerie de gerbille. Comment est-ce qu’une gerbille me donnerait des petits enfants, hein ?

— Nous ne voulons pas d’enfants, répliqua sa fille, joyeuse. Nous voulons voyager.

— Qu’est-ce que tu racontes ? C’est un rongeur.

— Comme tu le sais, c’est un fouébouze, dit sèchement Aléa. Et je pensais que toi, entre tous, tu comprendrais notre relation. La redoutable Trillian Astra. Championne de tous les êtres, hormis sa fille. »

La journaliste crut détecter un rai de lumière dans l’obscurité. « Attends. C’est de moi qu’il est question, c’est ça ? Tu vas détruire ta vie pour te venger de moi ? C’est un cocktail de revanche sacrément tordu, Aléa. »

La présidente grattouilla son époux jusqu’à ce qu’il parte d’un petit rire vite contenu. « Ne sois pas ridicule, maman. Je voulais que tu sois ici pour présenter ton gendre à la Galaxie. Ce sera le couronnement de ta carrière de journaliste et ça réunira notre famille. »

Trillian comprit alors pleinement le génie du coup de grâce porté par Aléa. Si elle annonçait ce mariage en Spectro-Vision 3D, elle serait la risée de l’Univers. Si elle ne le faisait pas, elle perdait à jamais sa fille, laquelle tirerait sans doute assez de compassion de la situation pour obtenir un nouveau mandat. À tout le moins, les fouébouzes voteraient pour elle, et il y en avait des zillions.

Trillian eut un haut-le-corps spasmodique. Mariés !

« Laisse tomber, tu te serviras pas de moi pour donner un sens à cette liaison. Dès que je sortirai d’ici, j’irai à la recherche de ton père et il s’occupera de toi. »

Aléa partit d’un grand rire, effrayant son époux. « Arthur ! Est-ce que tu as la moindre idée de la distance qu’il serait capable de parcourir pour éviter une confrontation ? » Elle marqua une pause, la tête inclinée sur le côté. « Fertle dit qu’il faut que ce soit toi qui annonces ça, maman, et je suis d’accord. La Galaxie s’attend à de grandes nouvelles.

— Hors de question. Je refuse de me laisser manipuler.

— Tu préfères être contrôlée par les réseaux, en bon robot que tu es. Je t’entends grésiller d’ici. Je sens l’odeur de tes circuits. Est-ce qu’il reste la moindre portion de toi qui soit réelle ? Est-ce que tu peux me mettre en contact avec ma mère humaine ? Ou bien sais-tu où elle a enterré son courage ? »

Trillian fut presque soulagée de voir la façade de courtoisie soudain carbonisée.

« Va te faire foutre, Aléa. »

La présidente hocha la tête. « Eh oui, Fertle. Elle est comme ça. Ça t’étonne toujours que je sois difficile à déchiffrer ? Que j’aie érigé tant de défenses autour de mon cerveau ?

— Tu es en train de parler à une saloperie de yoyo ! » hurla presque Trillian.

Fertle sembla réagir à cette affirmation.

Note du Guide : Quoique les fouébouzes n’aient pas d’oreilles, ils sont extrêmement sensibles aux vibrations et peuvent même exploser dans des conditions extrêmes. Thor, le dieu d’Asgard et parfois du rock, détient le record d’explosions spontanées de fouébouzes depuis qu’il a créé son nouveau tube « Allons nous faire marteler » dans un char en orbite autour de Squornshellous Delta. Le record était précédemment détenu par le groupe de rock intergalactique Disaster Area, qui avait lâché une bombe haut-parleur dans un cratère de volcan où des fouébouzes jouissaient d’un festival d’électricité statique.

La fourrure de Fertle se hérissa et il ouvrit une petite gueule qui semblait à présent munie d’un bec.

« Batterie, dit-il d’une voix de fil de fer et de griffes.

— Quoi ? fit Trillian. Est-ce que je viens bien d’entendre parler un fouébouze ? Alors ça, ça serait un scoop.

— Batterie », répéta Fertle, sur un ton assez pressant.

Le rideau de velours se souleva lentement. Il n’y avait aucun public au-delà, juste un auditorium de ciel et deux silhouettes humanoïdes.

Aléa et Trillian se levèrent, bouche bée, leur air de famille bien visible, pour une fois, malgré les divers implants et opérations chirurgicales.

« Qu’est-ce que c’est ? demanda la présidente, d’une voix soudain plus aiguë. Maman ? Qu’est-ce que c’est que ça ? Où sont mes journalistes ?

— Pas de panique, dit sa mère, en tentant d’empêcher sa voix de trembler. Il se passe quelque chose, ici.

— Il se passe quelque chose ? lança Aléa, stridente. Après toutes ces années de métier, tout ce que tu trouves à dire, c’est : il se passe quelque chose. C’est une tentative d’enlèvement, voilà ce que c’est. On a été transportées quelque part. »

Trillian, les paupières plissées, fixa les humanoïdes, lesquels semblaient lui devenir de plus en plus familiers, comme si des écailles d’oubli s’étaient détachées de ses yeux.

« Enlevées ? Je ne crois pas. Pas par ces deux-là. Ils sont inoffensifs… globalement. »

Aléa adopta sa position de présidente favorite, campée, les bras croisés.

« Vous deux. Qu’est-ce que vous avez fait ? J’exige de savoir où nous sommes. »

Le plus petit des hommes remarqua les nouvelles venues – ce qui n’avait rien d’extraordinaire puisque l’une d’elles était en train de lui crier dessus.

« Je pense que la bonne question serait ; quand sommes-nous ? Puis, éventuellement : qui nous y a mis ? Suivie par : y a-t-il un chariot de cocktails ? » Aléa fit la moue. « Y a-t-il un chariot de cocktails, hein ? Faites le malin tant que vous voulez, jeune homme, je sais qu’au fond de vous, vous avez aussi peur que nous. »

Le jeune homme sourit. « Je suis bételgeusien, Aléa. Nous n’avons pas de fond de nous. »

La présidente perdit la tentation de répliquer quand, soudain, l’identité du deuxième homme la frappa à la manière d’une tarte Surprise-O-Plasme en plein visage.

« Père ? Papa ? Papounet ?

— Décide-toi, suggéra le Bételgeusien. Ça facilitera la conversation. »

Trillian s’avança dans la salle de ciel, marchant plus vite que cela ne lui était arrivé depuis des années.

« Bon, voyons ce que ton père va penser de ce mariage. »

Aléa parut soudain nettement rajeunie. « Papa ! geignit-elle. Papa ! Mon andouille de mère déteste mon mari. »

La figure paternelle baissa la tête et éprouva le besoin d’une tasse de thé.





2




Ford Prefect explorait la salle de ciel, soufflant sur les murs pour voir s’ils s’embuaient, leur faisant d’affreuses grimaces pour estimer l’existence d’un facteur de recul, puis finissant par les toucher timidement à travers sa manche. Puisque le tissu de sa chemise ne fut pas porté à une température supérieure par stimulation électronique, il estima pouvoir risquer un contact digital. Ce qu’il fit. La paroi ondula, propulsant à travers la salle des images de cérémonies de mariages fouébouzes, de huttes sur des plages et de fêtes turbulentes. Quand disparurent les ondulations, ce fut aussi le cas des souvenirs résiduels, et le mur redevint d’un bleu azur.

« Sans vous commander, fit une voix qui semblait surgir de partout à la fois, j’ai déjà tous les compteurs dans le rouge, pour employer une expression archaïque, alors si vous pouviez juste rester assis tranquillement pendant que je maintiens encore un peu la cohésion de cette réalité artificielle.

— Donc vous dites que toute cette salle est une réalité artificielle ? demanda Ford en tapotant à nouveau le mur.

— Est-ce que vous… Je viens de dire… Oui, oui, c’est une réalité artificielle. Cette salle d’attente n’existe que dans vos têtes. Dans toutes vos têtes. C’est une salle virtuelle. Y a-t-il une autre manière dont vous aimeriez que je vous fournisse cette information ? »

Ford se gratta le menton et fut déçu de constater qu’il n’était plus aussi ciselé que sur Han Wavel. « Une vidéo, peut-être ? »

Les murs de ciel s’évanouirent au profit de plusieurs images d’un oiseau robotique en train de taper impatiemment de la patte.

« Ah, dit Ford. Le Guide du voyageur galactique, Version II. C’est bien ce que je pensais. Je ne t’ai pas vu depuis… (Il feuilleta ses souvenirs en pleine solidification.) Depuis que tu as essayé de faire réduire la Terre en petits morceaux.

— Pas depuis ce temps-là, acquiesça l’oiseau. Carrément pas depuis ce temps-là. Tu te rends compte ?

— Tu t’es payé des ailes en or, à ce que je vois.

— C’est une réalité artificielle, Bételgeusien. J’apparais comme j’en ai envie. C’était aussi ton cas, à la station balnéaire. Tu te rappelles ton menton ? »

Ford soupira tristement. « Oui. C’était sacrément froudé. Ah, les ombres que je projetais, avec ce menton divin !

— J’ai rencontré quelques dieux, remarqua l’oiseau. Il y en a dont le menton n’est pas si terrible que ça. Pourquoi crois-tu que Loki porte la barbe ? »

Son interlocuteur fit quelques pas. « Revenons-en à ma question. Une vidéo, peut-être ? »

H2G2-2 fit la moue, ce qui n’est pas si simple avec un bec. « Tu ne m’as pas entendu ? Mes compteurs sont dans le rouge. Je ne pourrai plus maintenir très longtemps la cohésion de la salle d’attente.

— Rien d’extraordinaire. Juste un peu d’animation en 2D, un truc de la vieille école. Je sais que tu peux si tu veux vraiment. »

L’oiseau leva les yeux au ciel en une attitude théâtrale puis il disparut de l’un des murs. À sa place, se déroula un écran noir sur lequel apparurent quatre silhouettes en allumettes lumineuses. L’une était munie de cercles-nichons assez incroyables ; une autre n’avait pas grand-chose en fait de menton.

« Ha ha ! lança Ford au ciel. Désopilant. »

Un oiseau de dessin animé apparut et voleta au-dessus des quatre humanoïdes.

« Bienvenue à cette démonstration en vidéo qu’il me plaît d’intituler : les Réalités artificielles pour les nuls », dit l’oiseau.

Ford leva le doigt. « Est-ce que ça veut dire que les gens qui habitent les réalités artificielles sont des nuls ou bien que tu expliques ça à des nuls ? »

L’oiseau l’ignora. « En tant que guide de voyage pandimensionnel, mégasophistiqué et omniscient, équipé du tout meilleur Organe-O-Cerveau, capable de mener plus de dix trillions de calculs simultanés… » Ford tapota l’écran. « Tu pourrais parler moins fort et en arriver au fait ? Je suis à peu près convaincu que des mauvaises nouvelles s’annoncent, et il est préférable que je sois le premier à les entendre. Certaines personnes présentes dans cette pièce ne gèrent pas très bien les mauvaises nouvelles. J’aimerais avoir l’occasion de masser un peu la vérité avant de la présenter.

— Eh bien, si tu arrêtais de jacasser…

— J’arrête. Continue, s’il te plaît… »

L’oiseau se racla la gorge de manière totalement superflue. « Je disais donc : en tant qu’organisme biohybride sophistiqué, il m’a été un jeu d’enfant de lancer un faisceau neuronique dans le centre des rêves situé à l’arrière de chaque cerveau… j’ai eu un peu de mal à trouver le tien, soit dit en passant, Bételgeusien… puis de relier les réseaux neuroniques par l’intermédiaire d’un serveur central, à savoir moi.

— Montre-moi des images qui bougent », dit Ford, le front plissé.

Sur l’écran, des faisceaux bleus jaillirent du bout des ailes de l’oiseau et pénétrèrent le crâne des humanoïdes par une oreille, avant de ressortir par l’autre et de converger vers le front de H2G2-2.

« Alors tu nous as endormis et tu nous as envoyé un rêve ?

— Je vous ai donné la vie, pour longtemps.

— Mais c’était une vie virtuelle. Nous n’allions nulle part ?

— Correct. Nulle part et nul temps.

— Ce qui est une faute de vocabulaire. Organe-O-Cerveau ? Vraiment ?

— J’essayais de me montrer succinct. »

Ford tapota encore le mur – cette fois avec deux doigts – et regarda les rides de souvenir courir et s’entremêler sur les parois. « Alors, tout n’est qu’un rêve. Pas seulement cette salle ?

— Non, répondit froidement la voix. Pas seulement cette salle. »

Encore un tapotement. « À quand ça remonte ?

— Au club Bêta.

— Le club Bêta. Je ne sais pas pourquoi, ça me rappelle vaguement quelque chose. Le club Bêta, tralala. » Ford cessa de faire les cent pas. « Oh, sacrés pattapireurs !

— Je te remercierais de surveiller ton langage, dit le Guide du voyageur galactique, Version II. Je suis programmé pour me vexer.

— Comme nous tous, non ? »

Note du Guide : Ceci est littéralement vrai des Cyphroles de Salina Magna, une géante gazeuse du système des Pléiades. Il s’agit de minuscules gastrozoaires invertébrés qui absorbent l’énergie hostile émise par leurs prédateurs et s’en servent pour se propulser. Ce phénomène provoque la colère de ces prédateurs, si bien que les Cyphroles nagent de plus en plus vite à travers l’océan de gaz. Les dragons du gaz de Salina Magna ont appris à s’approcher d’eux mine de rien, en sifflotant un petit air ou en faisant semblant de chercher des pièces de monnaie perdues. Les Cyphroles se font toujours avoir à ce jeu-là, la nature les ayant dotés de grands filtres à énergie mais de minuscules détecteurs de conneries.

Les souvenirs de Ford demeuraient un peu flous. « Le club Bêta, à Londres ? Mais c’était… je ne sais absolument pas quand c’était.

— C’était alors et c’est maintenant. Ma perception n’étant pas filtrée, je vois simultanément tous les instants de mon existence.

— Et nous, pauvres êtres aux perceptions filtrées ? » Le Bételgeusien, décidément, n’appréciait guère cet oiseau, au point d’estimer qu’il ne l’apprécierait pas même avec quelques gargle blasters en train de lui ronger les parois stomacales.

« Vous êtes toujours au club. Le temps n’a pas passé. »

Il empoigna à pleines mains ses cheveux roux. « Mais pourquoi ? Pour l’amour de Zarquon, pourquoi ? »

— Non, mais je vous jure. Rendez donc service aux gens ! s’exclama Version II en levant au ciel ses yeux pixellisés.

— Service ? bafouilla Ford sans se soucier de qui pouvait l’entendre. Si tu voulais nous rendre service, tu aurais pu nous transporter loin de la planète en train d’exploser.

— Ç’aurait été en contradiction directe avec mon programme. J’ai prolongé votre existence de plusieurs décennies.

— Et qui t’a demandé ça ? Pas moi.

— C’est Aléa Dent, ma maîtresse secondaire, qui a lancé la requête. Quand cette jeune humaine s’est rendu compte que toute la planète était sur le point d’être détruite, elle a exprimé le regret de n’avoir pas pu vivre sa vie comme elle l’aurait souhaité. Lui accorder ce vœu n’entrait pas en conflit avec ma directive primaire.

— Et nous autres ?

— Maîtresse Dent avait inclus dans ses pensées ses parents et leur ami aussi dépourvu de menton que d’esprit. »

— Dépourvu de menton ? renvoya Ford, blessé. Elle a pensé ça ?

— Oh oui, répondit l’oiseau avec une visible jouissance. Plusieurs fois. »

Soudain, une pensée frappa son interlocuteur. « Maîtresse secondaire ? Qui est la maîtresse ou le maître primaire ?

— Tu n’as pas qualité pour m’interroger », répondit Version II.

Ford emprunta alors leur tactique aux dragons du gaz de Salina Magna. « Je le sais bien. Il est évident qu’un être fabuleux tel que toi n’a pas à répondre à un méprisable Bételgeusien dans mon genre. Mais il me serait tellement agréable de comprendre les complexités de ton projet. »

L’oiseau inclina la tête de côté. « Je sais ce que tu es en train de faire.

— C’est évident.

— Je vis tous les instants simultanément.

— Aucune raison de discuter, alors, hein ? Tu sais déjà tout ce que tu vas faire.

— Bonne remarque. Très bien. Les Vogons m’ont créé afin que je puisse, par cajolerie, vous ramener sur Terre avant que les Grébulons ne la détruisent.

— Ce qui est en train d’arriver maintenant.

— Maintenant, selon votre perception, oui.

— Viendra-t-on nous sauver ?

— Probablement pas.

— Alors, tu nous as donné les vies que nous désirions.

— Non, je vous ai donné le libre arbitre et une réalité artificielle. Vous avez suivi votre propre chemin sous ma supervision. »

— Je comprends, dit Ford en adressant un clin d’œil à l’oiseau. Ça y est, je vois. Tu voulais faire l’expérience du temps réel. »

Version II baissa lentement le bec, tout en croisant les ailes sur la poitrine. « J’ai vécu vos vies avec vous, sans jamais savoir ce qui allait se produire. C’était absolument exaltant… aléatoire.

— Et à présent ?

— À présent ? À présent, je sais tout à fait ce qui se passe. Entretenir quatre Univers pendant cent ans a épuisé ma source d’énergie. Je n’ai même pu continuer si longtemps que parce que j’ai périodiquement combiné deux réalités artificielles durant les dernières vingt années virtuelles. J’aurais peut-être dû y penser plus tôt mais le temps linéaire est tellement immédiat. Dans cinq minutes virtuelles, cette salle disparaîtra et vous vous retrouverez sur Terre, face aux rayons tueurs de planètes des Grébulons. »

La gorge de Ford se retrouva soudain trop sèche et ses pensées trop cohérentes. Ah, comme l’heure de l’apéro lui manquait !

« Cinq minutes ?

— Et ça diminue sans arrêt », déclara Version II, avant de disparaître lentement à la vue. Aux endroits où s’était trouvé l’oiseau, plusieurs afficheurs digitaux le remplacèrent, annonçant 4 : 57, puis 4 : 56. Vous voyez le principe.

« Et dire que les humains trouvent les montres digitales vachement chouettes », murmura Ford, distrait, avant de se tourner vers les trois êtres très occupés à faire de leur mieux pour éviter de se manifester mutuellement la moindre civilité.



Le vieil homme n’était pas aussi âgé qu’un minuscule instant auparavant. Il le sentait à la tension de la peau de ses mains et à l’acuité renouvelée de son ouïe.

J’entends le moindre mot que me crient ces deux femmes. Oh, joie !

« Arthur ! » lui hurlait la plus âgée – et elle hurlait pour de bon. Cela faisait des… décennies qu’on ne lui avait pas hurlé dessus. « Est-ce que tu m’écoutes, au moins ? »

J’essaie d’éviter, songea Arthur sans relever la tête.

« Je la déteste ! criait l’adolescente. Elle m’a abandonnée et, maintenant, elle veut me contrôler. Où est la logique, là-dedans ?

— Arthur ?

— Papa ?

— Je te parle, Arthur Dent. »

Arthur Dent. Cela lui correspondait. C’était lui.

« Arthur Dent, murmura Arthur Dent, et il ne fut pas enchanté de l’entendre.

— C’est tout ce que tu as à dire ? Après toutes ces années ?

— Je suis vieux, dit-il avec une pointe d’espoir. Fichez-moi la paix.

— Vieux ? répéta la femme. Comment ça, vieux ? Tu n’as pas changé d’un poil depuis la dernière fois que je t’ai vu. Pas d’un poil. Comment as-tu réussi ce coup-là ? »

C’était bien ce qu’il craignait. Après toutes ces années passées seul sur sa plage, il se retrouvait dans l’Univers, avec des gens qui lui criaient dessus et pas la moindre idée de ce qui se passait.

— Comment j’ai réussi quel coup ?

— Rester jeune comme ça. Je suis moins âgée que toi et j’ai l’air d’un implant au silicone qui vient de passer la nuit dans un grille-pain. Oh, pourquoi est-ce que je me suis donné la peine de faire toutes ces remises en état ? J’aurais dû prendre ma retraite. Ou bien emmener Aléa avec moi. Il y a des parents qui font ça. »

Arthur, résigné au fait qu’aucun vœu ne pourrait le ramener sur sa plage, regarda son interlocutrice dans les yeux. Il découvrit une jeune femme mince, au teint mat, aux cheveux ondulés qui cascadaient jusqu’à ses épaules et aux yeux chocolat, vêtue d’un tailleur-pantalon sombre et miroitant.

Des souvenirs percèrent le voile de sa conscience.

« Trillian. Tu es très belle. »

Les yeux bruns clignèrent. « Va te faire foutre, Arthur. Je ne suis pas venue ici pour me faire traiter avec condescendance.

— Désolé. Vous êtes très belle, mademoiselle.

— Arthur, j’ai choisi Zaphod pendant la réception, alors accepte-le et lâche un peu ton rôle d’amoureux transi. Il faut que tu me voies telle que je suis. J’ai le pied qui bourdonne, nom d’un chien.

— Vraiment ? Je n’ai pas remarqué. Je le devrais, pourtant, parce que mon ouïe est devenue carrément fine, tout récemment. »

Trillian se posa deux doigts sur le tibia gauche, cherchant la vibration qui courait généralement le long de l’os et l’empêchait de dormir la nuit.

« Ça ne bourdonne pas.

— Maman, dit Aléa derrière elle. M’man. »

La journaliste remarqua alors que ses ongles lui appartenaient tous. Pas de postiches acryliques.

Je suis jeune. Plutôt jeune. Comment est-ce possible. Le temps doit passer à reculons.

« M’man !

— Une seconde, Aléa. Tu n’as qu’à grattouiller ton yoyo à la noix, ou quelque chose comme ça.

— Fertle a disparu, M’man. Je ne suis plus personne, comme avant. »

Trillian, réalisant l’énormité de ce qui s’était produit, se hâta de réconforter sa fille.

« Ce n’est rien, ma chérie. Nous avons nos vies à revivre. »

Aléa serra ses petits poings. « Je ne veux pas de cette vie-là. Je veux être présidente de la Galaxie. C’est trop demander ? »

Mais la présidente avait disparu, laissant la place à une adolescente goth en larmes.

Note du Guide : Le phénomène « goth » n’est pas limité à la planète Terre. De nombreuses espèces choisissent de définir leur période adolescente par des silences hostiles prolongés et la conviction profonde qu’il y a eu un échange de bébés à la maternité, car leurs véritables parents ne pourraient en aucun cas être aussi atrocement stupides et ennuyeux à mourir. Tandis que les adolescents terriens démontrent leur sensation de solitude en portant des vêtements noirs et en écoutant des groupes de rock aux noms tels que Bloodshock (choc sanglant) ou Sputum (glaviot), les Hooloovoos (des ombres vagues de couleur bleue, à l’intelligence supérieure) démontrent l’insatisfaction que leur inspire l’Univers en retenant leur souffle jusqu’à devenir violets, tandis que les Zingatulariens tubulaires (des crustacés des profondeurs) rendent fous leurs parents en parlant littéralement du cul.

Trillian se rendit compte que sa fille était redevenue une enfant et la serra contre elle, presque avec férocité.

« Nous sommes réunies à nouveau. Et Papa est là aussi. » Sa poussée d’enthousiasme lui donnait le tournis. « Pense à tout ce que nous allons pouvoir faire ensemble. Camper, acheter des boucles d’oreilles, tout ça. Il y aura plein de manifs auxquelles participer. Tu adoreras ça. À bas les conglomérats internationaux, et ainsi de suite. L’avenir t’appartient. Tu redeviendras présidente de la Galaxie, je te le promets. »

Ford Prefect s’immisça dans la conversation en agitant sa serviette à la manière d’un drapeau blanc.

« Ça m’ennuie de déposer un sac de caca de Sooflinien au seuil de tes rêves mais on risque de n’avoir pas le temps de monter une campagne électorale sur cette planète-ci. On n’aura peut-être même pas le temps de s’assurer la nomination par le parti. »

Trillian lui posa alors la question qu’elle lui posait naguère au moins une fois par conversation. « On peut savoir de quoi tu parles, Ford, bordel ? »

Le Bételgeusien leva haut les mains, tel un prêcheur. « Tout ça est une réalité artificielle. »

Note du Guide : Tout au long de l’histoire connue, on a utilisé des réalités artificielles pour échapper à la réalité normale. Le moyen le moins cher de fuir le désespoir est de se réfugier dans son imagination. Telle personne qui, de jour, se voyait forcée de travailler dans une lamellerie de maquerelle pouvait, le soir venu, se changer par la simple force de la volonté et de l’imagination en croupeur d’étincellentes.

Bien entendu, des billions de gens n’ont pas la moindre imagination et, pour ces gens-là, il y a les gargle blasters pangalactiques. Après deux de ces machins-là, le Vogon le plus ennuyeux et le plus respectueux des règles est capable de monter sur le bar en talons aiguilles pour iodler des pattitons des montagnes en jurant qu’il est le roi des Fiers Fiefs gris de Saxaquine.

Malheureusement, cette méthode d’évasion ne se prolonge que durant un ou deux week-ends, à la suite desquels l’évadé se retrouve raide mort, la cause du décès étant généralement un foie rebelle qui fait ses valises et déserte le torse par la sortie viable la plus proche.

La désertion du foie n’étant pas une manière agréable de tirer sa révérence, la plupart des espèces ont inventé des réalités artificielles quelconques pour échapper à leur quotidien. Les plus primitives sont les peintures rupestres, simples à mettre en œuvre, sauf pour les créatures munies d’ouïes, lesquelles ont un peu de mal à faire tenir la peinture, à moins de s’y essayer sur la terre ferme, auquel cas la peinture tient bel et bien mais les ouïes, elles, ne tiennent pas. Les peintures rupestres mènent à des œuvres plus sophistiquées : les livres, d’abord avec puis sans images. Les images reviennent avec la télévision. Plus tard encore, on passe aux expériences en 3D et, enfin, à des réalités artificielles interactives, multisensorielles et holographiques. Préférables à la réalité. Dans le cas des marais de Gaz de Flargathon, nettement préférables à la réalité.

Les Gaziers de Flargathon étaient si dépités de leur nom et de la puanteur constante de spirogyre envahissant leurs narines qu’ils engagèrent les hyperintelligents Magrathéens pour leur construire une réalité artificielle idyllique, occupée en permanence par eux tous, à l’exception d’une équipe tournante qu’on éveillait pour entretenir cette réalité artificielle et maintenir en fonctionnement les pompes des mines de gaz. Le travail avait été réalisé par la remarquable équipe magrathéenne formée par les docteurs Brewtlewine, Zestyfang et LaSane, qui avaient remporté un Lobe d’Or pour leur travail sur La Nouvelle-Asgard. Au bout de quinze ans, la réalité artificielle, prête à être branchée, avait reçu le nom de DB-DZ-DLS en honneur de l’équipe de concepteurs.

Durant des années, tout demeura rose, joyeux ronflements et argent sur le compte en banque, jusqu’à ce que l’ordinateur, par le plus grand des hasards, éveillât cinq personnes qui n’avaient pas à cœur les meilleurs intérêts de la population. Ces gens-là, appelons-les enflures, s’étaient rendu compte que, tandis que les chats jouissaient de leurs fantasmes virtuels favoris, les souris pouvaient exploiter la planète jusqu’à la corde et vivre tels les grands fromages[2] dans l’Univers réel.

Il leur fallut dix ans, mais les enflures parvinrent à étriper la vieille planète, tandis que les Magrathéens leur en construisaient une nouvelle. Un joli monde terrestre (moins les marécages) de la taille de Neptune, envoyé en orbite dans le système d’Alpha du Centaure. Ils l’appelèrent Incognitus et y firent immédiatement passer une loi de « non-extradition » universelle. Cinq ans plus tard, les Gaziers s’éveillèrent pour trouver leurs couches-culottes d’animation suspendue débordantes et leur planète plus puante que jamais.

Et la morale de cette histoire ? Il y en a plusieurs : certains individus sont des salopards à qui on ne doit jamais rien confier ; un Magrathéen prend toujours l’argent qu’on lui offre sans poser de questions ; enfin, il faut toujours s’équiper de couches-culottes compostantes au cas où. Parce qu’on ne sait jamais. Parce que personne ne sait vraiment jamais rien.

« Quatre minutes, Ford, fit Arthur Dent quelques secondes plus tard, sentant la désorientation et l’impuissance apparaître sur ses épaules tels deux copains de lycée très amusants à l’époque mais refusant d’évoluer comme tout le monde et jugeant toujours les coussins péteurs du plus haut comique. C’est vraiment typique de cette Galaxie. Je retrouve enfin ma fille, et, aussitôt, tu me dis qu’on va être réduits en petits morceaux d’ici quatre minutes. »

Ford lui assena un coup de poing joyeux sur l’épaule. « Non, non, dans quatre minutes, on retrouve la réalité. Il en faudra au moins trente aux Grébulons pour découper la planète avec leurs rayons de la mort. Ce serait bien plus rapide et bien plus rentable avec des bombes atomiques. Demande aux Vogons : eux, tu ne les verras jamais utiliser des rayons de la mort.

— Tu te trompes, Ford, fit Trillian, pâle d’inquiétude et de colère. Je me rappelle le club Bêta. On a survécu. Notre Babelfish nous a transportés à Milliways. Je me le rappelle clairement.

— Clairement ? Vraiment ?

— Peut-être pas clairement, admit-elle. C’était il y a bien longtemps.

— Non, laissa échapper Aléa. Ce n’était pas un Babelfish, c’étaient des licornes.

— Des licornes », souffla Arthur, et il comprit que Ford avait raison : le Guide, Version II avait permis à chacun de choisir son propre mode d’évasion. Le sien avait mis en jeu l’union de toutes les superpuissances de la Terre. Une impossibilité flagrante.

« Oui, Arthur. Une escadre de gardes spatiaux licornes est venue nous sauver. Je me rappelle Joyau Étincelant Loyal Sabot : on a correspondu. »

Arthur se hâta de changer de sujet avant que quiconque pût commenter la théorie des licornes.

« D’ici à quatre minutes, cette salle va disparaître, Ford, nous allons nous retrouver face aux rayons de la mort des Grébulons, et toi, tu t’es dit que ce serait une super idée de gâcher la moitié de ce temps-là avec l’imagerie de ta campagne électorale ?

— Je ne me suis pas dit que ce serait une super idée, dit Ford, qui ne saisissait les sarcasmes que s’il se concentrait vraiment, ce qui ne lui arrivait environ qu’une fois par an, en général lorsqu’il avait une dernière chance d’appuyer sur le bon bouton avant que le vaisseau n’explose. Je me suis dit que ça serait une idée correcte. Peut-être quatre virgule cinq sur une échelle de un à dix.

— Ford !

— Oui, mon vieil Arthur ?

— Tu recommences. Tu perds du temps. Est-ce qu’on ne ferait pas mieux de mettre un plan au point ? »

Aléa essuya ses larmes sur sa manche. Elle allait ravaler tout un monde de souffrance et continuer à vivre, ainsi qu’elle l’avait toujours fait en tant que présidente. N’avait-elle pas persévéré lorsque les plus célèbres chefs cuisiniers de la Terre avaient avalé des spatules pour protester contre l’afflux de main-d’œuvre dentrassis bon marché et décorative ?

Note du Guide : Les chefs dentrassis sont extrêmement grossiers et se lancent dans de longues tirades même lorsque tout va bien, si bien qu’ils font d’excellents cuisiniers pour la télé. En outre, grâce à leurs cosses saute-temps, ils n’ont pas besoin de « préparer un plat d’avance » pour la fin de l’émission.

N’avait-elle pas continué d’avancer quand les ressortissants de Blagulon Kappa avaient parachuté douze millions de vaches en Europe continentale pour tenter d’augmenter la teneur en méthane de l’atmosphère ?

Par chance, il n’y avait guère de végétariens sur ce continent-là et les ruminants n’avaient pas survécu longtemps, surtout du fait qu’il s’agissait de vaches d’Ameglian Major, lesquelles implorent littéralement qu’on les mange. La plupart n’avaient pas eu à le demander deux fois, et une bonne partie n’avaient pas même eu le temps de le demander une seule. Un nombre non négligeable s’étaient vues flambées avant que leur parachute ne touche le sol.

Je vais prendre le contrôle, songea Aléa avec une détermination qui transcendait son âge.

Elle se débarrassa de sa mère d’un haussement d’épaules.

« Écoutez-moi, tous, je me suis trouvée dans des situations plus désespérées que celle-ci. Ce qu’il faut faire, c’est brancher votre Guide du voyageur sur le système de communications des Grébulons, et je négocierai avec eux en tant que future présidente de la Galaxie. »

Ford lui tapota le sommet du crâne. « Chut, ma chérie, les grandes personnes discutent.

— Espèce de pormotâtille ! lança-t-elle, fort peu présidentielle.

— Merci beaucoup, répondit Ford, touché car très fier de son habileté dans les fosses de pormotâtillement de Bhaboom Lane. Mais nous nous complimenterons plus tard.

— Plus tard ? fit Arthur. Quel plus tard ? On n’a pas de plus tard, grâce à ton Guide, Version II.

— Il n’est pas à moi, objecta le Bételgeusien.

— Tu l’as volé, Ford, et tu te l’es posté, à mes bons soins. Je pense que ça le rend tien.

— Ah, tu vois : je l’ai volé. Ça veut dire qu’il n’est pas à moi. Tu apportes de l’eau à mon moulin.

2 : 37, disait l’affichage digital.

2 : 36

puis

0 : 10… 0 : 09…

« Mmm, dit Ford en grattant le volume dans lequel son menton refusait obstinément de s’inscrire. C’est un peu bizarre.

— Je sais, approuva Arthur. Pourtant, le système numérique n’a pas dû changer. On n’est restés partis qu’une ou deux secondes.

— Oui mais, si le système numérique a changé, ça n’est peut-être même pas des secondes. »

L’image de l’oiseau réapparut, striée de lignes parasites. « Désolé. Toutes ces discussions épuisent ma batterie. Énergie négative. »

Et Version II disparut, emportant avec lui la tranquille salle de ciel. Arthur, Trillian, Aléa et Ford se trouvèrent déposés sur l’escalier des toilettes pour hommes du rupin (jusqu’à une date très récente) club Bêta de Stavro Mueller, tandis que les souvenirs de leurs vies virtuelles se dissipaient telle de la brume au soleil.

C’est la vraie vie, comprit Arthur. Comment ai-je jamais pu être trompé par cette plage ? Comment aurait-elle pu être réelle alors que personne n’y essayait de me tuer ?

L’air retentissait de cris, de la déchirante cacophonie d’une civilisation en train de s’effondrer, du bourdonnement et des vibrations des rayons de la mort des Grébulons, et des couinements d’un million de rats fuyant la ville, couinements que les quatre arrivants comprenaient grâce aux traducteurs universels Babelfish insérés dans leurs conduits auditifs.

« Je l’ai lu dans des entrailles de chien, couina une rate du nom d’Audrey. J’ai prédit la fin des deux-pattes dans un grand éclat vert spatial. Et personne ne m’a écoutée, putain. Personne.

— Allons, maman, railla Cornélius, son dix-huitième fils. Tu disais qu’un sombre étranger croiserait notre chemin.

— Et ces sombres étrangers qui lancent des rayons de la mort, tu les appellerais comment ? »

Cornélius battit des moustaches, ce qui équivaut pour un rat à lever les yeux au ciel. « C’est une interprétation. Il faut que tu te montres plus précise, maman. Les gens rigolent.

— Sale petit insolent », lança Audrey avant de décamper dans une bouche de caniveau.

Les autres rats disaient des choses telles que :

« Oh, non !

— Oh, Muroideam ! (Le père des dieux rats.)

— Aaaargh ! Sombre étranger, mon cul ! »

Arthur Dent, assis sur les marches au milieu de cet imbroglio, se sentait étrangement paisible. Il n’y avait rien à faire, sinon se réjouir d’avoir aimé un jour et d’avoir été payé de retour. Mourir n’était pas une mince affaire. Pas mince du tout. Mais pas non plus aussi grosse qu’elle l’avait paru naguère.

Au pied des marches, une Aléa en larmes était consolée par Trillian ainsi que par Tricia McMillan.

Saloperie de zone Plurielle, songea Arthur. On quitte une Terre et on revient sur une autre. Celle que j’ai quittée a été détruite et celle sur laquelle je suis revenu abrite une Tricia McMillan qui n’a jamais voyagé dans l’espace avec Zaphod Beeblebrox. Ah, les infinies myriades de variations de ma planète natale ! Les choses que j’aurais pu voir en une autre Terre, un peu décalée sur l’axe des probabilités. J’aurais même peut-être pu me faire une bonne tasse de thé.

Arthur commença à chanter un tube au rythme entêtant, où il était question de regrets et de jours passés en détention. Ah, Frankie Martin Jr ! Quel crooner !

Les rayons verts tranchaient plus près, à présent. Arthur sentait leur chaleur lui brûler une joue.

Ça va peler, songea-t-il.

« Hé, regarde, dit Ford, ravi. Mes chaussures en daim bleu. Froudé ! »





3




La Tricia McMillan native de cette Terre-ci, qui n’avait jamais été artificiellement maintenue en vie dans la réalité virtuelle de H2G2-2 avait une idée.

« Je vais leur parler, ma chérie, assura-t-elle à l’adolescente, peut-être sa fille à naître, venue de ce qui était périodiquement une autre dimension. Les Grébulons m’écoutent. Pour eux, je suis une espèce de pin-up. »

Et elle disparut dans le couloir quelques secondes avant que le couloir lui-même ne disparût, éparpillé par les rayons comme des confettis un jour de grand vent.

Arthur était trop insensibilisé pour être horrifié. Au lieu de cela, il ressentait une étrange mais piquante jalousie.

Au moins Tricia est morte avec un but dans la vie. Elle a trouvé à sa question une réponse qui n’est pas quarante-deux. Tout ce que je peux faire, moi, c’est rester assis, sans défense.

Il éprouvait une incrédulité qu’il en était venu à bien connaître lors de sa phase de voyageur de la Galaxie. Au fond de lui, il avait souvent soupçonné être fou. Il n’y avait pas de Cœur-en-Or, pas de Zaphod Beeblebrox et sûrement pas de Pensées Profondes. Quant aux Magrathéens bâtisseurs de planètes… Totalement ridicules. Encore plus même que les souris parlantes censées gouverner la planète.

« Pardon, not’bon maître, dit un rat qui contournait son pied.

— Désolé, mon pote », marmonna Arthur en soulevant instinctivement sa chaussure.

Tout cela était pure folie. Il y avait quelque part un groupe d’étudiants qui l’observaient, sans nul doute en proie à la gueule de bois après la troisième mi-temps de la veille, et se balançant complètement des illusions d’un patient nommé Dent.

Et s’ils s’en balancent, pourquoi est-ce que, moi, je ne m’en balancerais pas ?

Derrière lui, la porte des toilettes pour hommes se démantela et vola au-dessus de sa tête. Quelques instants plus tard, une eau très suspecte commença à s’infiltrer sous le fond de son pantalon.

Ford eut un petit rire. « C’est vrai, ce qu’on dit : ça coule toujours du haut vers le bas.

— Tu crois qu’on devrait essayer de partir en courant ?

— En courant où ? Toute la planète va être démolie, mon ami. On ne courra plus jamais. Et ces gars-là sont trop loin pour qu’on fasse du stop. » Le Bételgeusien fouilla dans la sacoche qui lui pendait autour du cou et en sortit une espèce de cigarette roulée. « Aaaah, soupira-t-il joyeusement. J’avais mis ça de côté.

— Qu’est-ce que c’est ? » interrogea Arthur, ravi de trouver un sujet de distraction.

Son compagnon le regarda en plissant les yeux. « C’est encore du sarcasme, ça, hein ?

— Non. C’est une véritable question suscitée par l’ignorance.

— Eh bien, en ce cas, je suis ravi de te renseigner, mon pote. C’est une cigarette.

— Ah. » Arthur sentit son intérêt diminuer.

« Mais pas n’importe quelle cigarette », continua Ford en levant le petit cylindre comme s’il s’agissait d’un graal raisonnablement saint.

« T’as un rayon de la mort grand angle à l’intérieur ?

— ’videmment pas.

— Un transporteur de matière, alors ?

— Hé, ça serait utile, ça. Mais non.

— Alors, c’est juste des brins de tabac roulés dans du papier ?

— Du tabac ? Du papier ? Franchement, vous, les humains, vous n’utilisez que dix pour cent de votre cerveau, et encore, vous y stockez des informations relatives au thé. C’est un ver des marais albinos de Falian. Mort, à l’évidence. Ces bêtes-là passent leur vie à absorber les gaz hallucinogènes qui montent du sol. Ensuite, elles meurent, ce qui les rend à peu près rigides. »

Arthur leva les yeux. Un rayon de la mort venait de trancher l’étage supérieur sans même ralentir. Un assez gros avion tournoyait dans le coin de ciel ainsi dévoilé, et le Terrien crut entendre quelqu’un chanter « Plus près de toi, mon Dieu ».

« C’est une longue histoire ? Parce que nos minutes sont sans doute comptées et qu’on doit pouvoir les compter sur les doigts d’une seule main. Entre une et trois, peut-être.

— Non, on arrive au meilleur passage. Les voyageurs galactiques appellent ça un joystick. Une bouffée et tu te sens absolument heureux, béat. Tu aimes tout le monde, tu pardonnes à tes ennemis, et tout ça. Deux bouffées te rendent curieux de tout, y compris de la mort atroce qui est sans doute en train de venir vers toi si tu as allumé ce machin. Ça va être génial, te dis-tu. Je suis sur le point de vivre une translation d’énergie vers un autre plan d’existence. À quoi est-ce que ça va ressembler ? Est-ce que je vais m’y faire de nouveaux amis ? Est-ce qu’il y aura de la bière ?

— Et la troisième bouffée ? » interrogea Arthur, tenant son rôle dans le partenariat narratif.

Ford fouillait dans son sac pour y trouver du feu. « Après la troisième bouffée, ton cerveau explose et tu as un petit creux.

— Ah », fit son compagnon en se demandant combien de voyageurs avaient expiré avant qu’on ne découvre les propriétés de la troisième bouffée.

Le Bételgeusien brandit un briquet en plastique sur le côté duquel était écrit DOMAINE DU ROI en lettres clignotantes. « Et voilà ! s’exclama-t-il. Une bouffée ou deux ? »

Arthur n’avait jamais été un grand fumeur. Chaque fois qu’il prenait une cigarette, il se sentait tellement coupable de ce qu’elle ferait aux poumons légués par ses parents qu’il en était tout à fait malade. Une fois, lors d’une fête d’adolescents, il avait bel et bien essayé de tirer sur une Silk Cut bleue dans le patio mais, alors qu’il essayait d’éviter de vomir sur le chihuahua de son hôtesse, il avait fini par vomir sur l’hôtesse elle-même. Ce souvenir le faisait toujours frissonner et regarder autour de lui pour voir si un autre invité à la fête en question n’était pas en train de le montrer du doigt.

« Pas pour moi, merci. J’ai l’estomac fragile.

— À ta guise, mon pote, dit Ford en allumant son briquet. Joyeuse béatitude, me voilà !

— Alors, je te dis au revoir tout de suite. Je n’aurais pas voulu manquer une seule minute de tout ça.

— Vraiment ?

— Non, pas vraiment. Il y a quelques minutes dont je me serais passé. »

Celle où Fenchurch a disparu, par exemple.

Ford n’avait tiré qu’une seule bouffée du joystick lorsqu’un cactus en gelée géant se matérialisa au centre du hall. Il tremblota un instant puis se changea en un gigantesque œil injecté de sang, lequel jeta frénétiquement des coups de lui-même dans la pièce, puis se révulsa et devint un quatuor de calmars pom-pom jouant de milliers de kazoos en parfaite harmonie.

« Magnifique, dit le Bételgeusien en essuyant une larme. Ça me rend tellement… il n’y a pas de mots. »

Les calmars jouèrent une note aiguë puis disparurent dans un nuage de bulles irisées, qui crevèrent musicalement pour devenir un vaisseau spatial blanc, une larme étincelante pourvue de quelques nageoires évoquant des tiges de céleri.

« Le Cœur-en-Or, souffla Arthur. C’est forcément une blague. »

Note du Guide : Ce vaisseau spatial était si fondamentalement sympa qu’un seul coup d’œil à son manuel suffisait pour projeter un adolescent mâle de deux décennies dans l’avenir, en pleine crise de la quarantaine. Le Cœur-en-Or était propulsé à la fois par des moteurs conventionnels et par le révolutionnaire générateur d’improbabilité infinie qui lui permettait de se trouver partout à la fois jusqu’à ce qu’il choisisse où il désirait être. Les coïncidences, les phénomènes de déjà-vu et la prolifération des publicités dans le courrier étaient tous les effets secondaires du champ de propulsion anticonformiste du Cœur-en-Or.

Ford éteignit son joystick sur sa semelle puis le rangea dans sa sacoche. Il bondit sur ses pieds. « Allons-y, Arthur. N’aie pas l’air si surpris. La Terre se fait détruire et nous sommes secourus par Zaphod. C’est toujours comme ça, plus ou moins quelques détails et une demi-douzaine d’années-lumière. Quel trip ! Un trip cosmique.

— Alors à quoi bon le joystick ?

— Une seule bouffée, mon bon. La joyeuse béatitude. Je trouve que ça aide avant de retrouver Zaphod. »

Arthur descendit les marches en titubant. « Et Tricia ? Elle n’est pas censée venir avec nous ?

— Hé, Trillian est la même personne. Le destin ne peut prendre qu’un seul exemplaire de tout le monde. Réjouis-toi pour Tricia : elle est sur un autre plan. De l’énergie pure. Tu ne vois donc pas les couleurs ? »

Son compagnon fit la moue. « Les couleurs vertes des rayons de la mort ? Si, je les vois. Et je préférerais les voir d’un peu plus loin, alors est-ce qu’on pourrait se casser d’ici, s’il te plaît ?

— Absolument. Si on ne se casse pas très bientôt, mes souliers froudés seront foutus. Encore que le bleu pourrait adopter une jolie teinte mauve, ce qui me rendrait terriblement heureux. »

Arthur guida doucement Aléa en direction du vaisseau blanc luisant. « Viens. Il faut qu’on parte tout de suite.

— Fertle, marmonna la jeune fille. Je veux mon Fertle.

— Je veux mon Fertle ! ricana Ford, tout en chatouillant espièglement Trillian. Ça sonne bien, hein ? »

Le vaisseau blanc frissonna et une porte télescopique s’y ouvrit souplement avant de se déplier jusqu’au sol. Zaphod Beeblebrox, président de la Galaxie, fugitif interplanétaire et entrepreneur à lui-même dévoué, apparut dans l’ouverture, son ego aussi gros qu’une planète éclatant dans ses yeux brillants, ses cheveux dorés rebondissant en boucles jusqu’à ses épaules. Un look très anneau extérieur mais qui lui allait bien.

« Bon, que je ne me goure pas, dit-il en se tapotant les tempes. Bonjour, Terriens. Je suis encore venu pour vous sauver. » Puis il sembla remarquer la destruction de planète qui se déroulait autour de lui. « Attendez une seconde. C’est pas l’Irlande, ça ! »

Ford courut le long de la passerelle pour se jeter dans les bras de son semi-cousin.

« Zaphod ! Comme je suis content de te voir ! »

L’intéressé cligna des paupières. « Content de me voir ? T’as dû fumer quelque chose. »



Ils s’entassèrent dans le Cœur-en-Or, lequel se souleva d’une soixantaine de mètres, se servant de son programme Esquive-O-Matic pour éviter les rayons de la mort jusqu’à ce que le générateur d’improbabilité infinie soit assez chaud pour les propulser là où ils s’attendaient à ne jamais aller – où que ce fût.

Ford Prefect, l’unique occupant du vaisseau qui songea à regarder en bas, vit un H2G2-2 à l’air malheureux qui lévitait près de l’unique lustre encore intact du club Bêta. Le livre évita par réflexe un rayon de la mort bourdonnant puis, avec un équivalent de haussement d’épaules signifiant à quoi bon ?, se replia tel une cocotte en papier manipulée par des mains invisibles, jusqu’à ce que ne restât plus qu’un losange de noirceur – lequel fila à toute allure sur le périmètre du hall dépourvu de toit et décapita un rat par pure méchanceté, avant de disparaître de toutes les existences de toutes les époques.

Bon débarras, songea Ford, qui partit se chercher un verre.

Si Ford n’était pas parti se chercher un verre, peut-être aurait-il vu un homme de haute taille, d’environ trente ans, vêtu d’une robe de chambre et de pantoufles, entrer en titubant dans le club Bêta, sa serviette à la main. À peine l’arrivant eut-il le temps de jeter un coup d’œil désorienté mais émerveillé qu’un rayon de la mort émeraude les réduisit en atomes, lui et son compagnon rouquin.

Note du Guide : C’était là une des nombreuses morts d’Arthur Dent. À présent qu’un Arthur était parvenu à briser le modèle cosmique et à sauter entre les dimensions pour se faire secourir, tous les autres se voyaient abattus un par un en d’improbables accidents concoctés à la hâte par un Destin piqué au vif.

Un Arthur fut électrocuté par un casque stéréo défectueux alors qu’il produisait une émission de radio locale parlant des récentes apparitions d’ovnis dans la région (humour noir cosmique).

Un deuxième s’éveilla un matin convaincu qu’il pouvait voler, et strictement rien ne put le persuader de ne pas escalader la tour d’un émetteur radio avant de se jeter dans le vide.

Un troisième fut écrasé par un bousodozer alors qu’il manifestait pour sauver sa maison. Le bousodozer n’en subit aucun dégât physique mais l’événement le traumatisa au point qu’il attaqua le conseil en justice, désignant comme responsable spécifique un certain M. Prosser. Prosser fut subséquemment viré.

Encore un autre Arthur fut noyé lors d’un terrible orage, peu après avoir levé un doigt à l’adresse du chauffeur routier qui lui avait fait une queue de poisson sur l’autoroute.

La liste est presque infinie. Qu’il suffise de dire, sans cataloguer toutes ces morts diverses, mésaventure ou aventure, accident ou occident, mentale, bancale, dentale, fœtale, fécale, anale ou albale (étouffé par du film étirable), pour n’en citer que quelques-unes, qu’un seul Arthur Dent survécut dans toutes les dimensions après la destruction de la Terre définitive, une fois pour toutes, sans boucle temporelle vicieuse. La même remarque vaut pour Ford Prefect et Trillian, mais pas pour Aléa ni pour Zaphod qui s’accrochaient à leurs rôles pandimensionnels avec assez de talent pour mériter une médaille.

Lectures conseillées :

Quelqu’un en veut à ma peau, Arthur Dent, 2803.

Il croyait savoir voler, Mme A. Dent, 1107.

Le dernier Arthur restant, assis par terre à sa place habituelle, sur le pont de vol du Cœur-en-Or, se cognait encore et encore la tête contre une étagère familière mais n’en était pas réconforté pour autant. À cause des rayons de la mort qui flamboyaient sur les écrans de visualisation, peut-être, ou bien c’était que, au plus profond de son essence primitive, dans la poussière d’étoiles qui composait ses atomes, il savait être le tout dernier Arthur Dent de l’Univers. Être vraiment seul dans tout ce gigantesque bazar.

Tout ce qu’il aurait pu articuler, c’était que sa serviette lui manquait et qu’il aurait volontiers payé cher pour qu’une personne dotée d’une poitrine moelleuse le serre contre elle et lui dise que tout irait bien.

Trillian et Aléa, elles aussi assez déprimées par la destruction totale de leur planète natale, se pelotonnaient l’une contre l’autre sous le réfrigérateur. Ford Prefect, en revanche, était absolument surexcité grâce à l’unique bouffée tirée de son ver pétrifié.

« C’est génial ! s’exclama-t-il, enthousiaste, en assenant une bourrade sur l’épaule de Zaphod. Non, mais regarde-moi un peu ces rayons de la mort. Est-ce que tu aurais cru un jour voir un treillis de la mort grébulon de l’intérieur ?

— Des Grébulons, wahou ! C’est des vraies saloperies, ces gars-là, répondit son cousin avec un enthousiasme égal. » Zaphod était plus ou moins en permanence sous l’effet d’une bouffée de ver. « Quel spectacle lumineux ! Tu te rappelles les ogives thermonucléaires de Magrathéa ?

— Oh, oui, dit Ford, attendri. C’était pas rien. Drôlement vicieuses, avec leurs tours et leurs détours, mais on a fini par les larguer.

— Et comment, mon cousin. Et on va aussi larguer ces gars-bulons-là. »

Trillian fit la moue quand un rayon grilla la nageoire bâbord du vaisseau spatial. « Est-ce qu’on ne pourrait pas juste ficher le camp d’ici ? »

Zaphod pivota tel un danseur disco et fit mine de lui tirer dessus en imitant des pistolets de ses deux mains. « Pan, pan, mignonne. Je t’ai manqué ? Je parie que oui… moi, je me manquerais.

— Plus tard, Zaphod. Est-ce que ton vaisseau peut nous emmener en lieu sûr ?

— Pas si simple. On peut pas filer à travers le treillis sans se faire découper comme de la grevlova de fête halitoxicaine. Il faut laisser le générateur d’improbabilité effectuer quelques calculs et régler le problème dans sa tête.

— Il a une tête, maintenant, l’ordinateur ? »

Zaphod se lança dans une petite gigue dansée sur Bételgeuse pendant les préliminaires. « Enfin, quelqu’un qui parle de tête. Je commençais à me dire que vous étiez tous sous l’effet des joysticks.

— Désolé, répliqua sèchement Arthur. On est un peu distraits par l’imminence d’une mort violente.

— Bien sûr que l’ordinateur a une tête, continua Zaphod, ignorant cet apport à la conversation. Allons, les gars. Vous ne trouvez pas que j’ai un peu changé ? »

Tous comprirent au même instant.

« Bonsnargh ! dit Ford.

— Qu’est-ce que c’est que ce…, dit Trillian.

— Fichu bazar », dit Arthur, d’une voix de rat cockney.

Perchée nonchalamment sur les épaules de Zaphod Beeblebrox, il n’y avait qu’une seule tête.

Note du Guide : Les deux têtes et les trois bras de Zaphod Beeblebrox sont devenus autant partie intégrante du folklore de la Galaxie que la bonde crânienne du hanneton glouton de tron ou le troisième sein d’Eccentrica Gallumbits. Quoique Zaphod affirme s’être fait greffer son troisième bras pour améliorer sa technique de boxe, nombre de journalistes estiment que sa vraie motivation était de pouvoir tripoter simultanément toutes les protubérances mammaires d’Eccentrica. Cette attention au détail érotique conduisit miss Gallumbits à appeler Zaphod dans le Talkie-Walkie des Rues Hebdo « le meilleur coup depuis celui du lapin », une citation qui généra au moins un demi-million de voix durant les élections présidentielles et doubla les visites quotidiennes à la section réservée aux membres du site Sub-Etha confidentiel de Zaphod.

L’origine de sa seconde tête est entourée de mystère et semble constituer l’unique sujet que le président hésite à aborder dans les médias, sinon pour déclarer que deux têtes valent mieux qu’aucune, un commentaire perçu comme une pique personnelle par le conseiller Spinalé Trunco de la tribu des Cavaliers Sans-Tête de Jaglan Bêta. La réponse de Zaphod à cette accusation fut : « Bien sûr que c’était une pique, coco. Ce mec-là a zéro tête. Ça va pas, non ? » Des images anciennes représentent certes Zaphod avec deux têtes mais, en bien des cas, ces dernières ne paraissent pas identiques. En fait, sur un cliché désormais universellement connu sous le sobriquet de « photo-avec-l’autre-andouille », la tête gauche semble être celle d’une femme au teint olivâtre qui tente de mordre l’oreille de la droite. Une Bételgeusienne prétendit plus tard être la propriétaire d’origine de la tête de « femme olivâtre ». Loulu Maindouce informa le Beebleblog que « Zaphod voulait qu’on soit ensemble carrément tout le temps, alors on a conjointé. Au bout d’un ou deux mois, il s’est aperçu qu’il aimait plus avoir deux têtes qu’il ne m’aimait, moi. Un soir, on est donc sortis s’envoyer quelques blasters et, quand je me suis réveillée, j’étais revenue sur mon propre corps. Enfoiré. »

Zaphod ne démentit jamais l’histoire de miss Maindouce, ce qui tend à faire supposer que sa deuxième tête est une affectation narcissique – une allégation que le président Beeblebrox affirme ne pas comprendre.

Lectures conseillées :

En tête à tête avec M. le Président, Loulu Maindouce.

Ce n’est qu’un Haut-Robert, Eccentrica Gallumbits.

Ford enlaça son cousin.

« Tu l’as enfin enlevée, dit-il, tout en se mordant les lèvres, ce qui n’est pas facile. Il faut sans doute être idiot pour se retirer une tête mais, curieusement, ça remporte tous mes suffrages. »

Arthur savait pourquoi : son ami était toujours en train de chevaucher le ver.

« Tu es sûr que c’était une bonne idée, Zaphod ? Elle ne servait pas à quelque chose, cette tête-là ? »

L’interpellé leva un doigt, telle une personne s’apprêtant à faire une annonce importante. « Ferme-la, primate. Je cause avec mon cousin.

— Je croyais qu’on avait dépassé ça. Est-ce qu’on n’a pas traversé assez de vicissitudes ? »

Zaphod se cabra. « Oh, salut, Arthur. C’est toi, mon poteau ? Mon autre tête avait une meilleure vue. Et puis je ne te reconnaissais pas sans ton habit de piscine.

— Ma robe de chambre.

— Bref. Pour l’instant, je crois qu’il faut se contenter des informations importantes. Vu les rayons de la mort et tout ça.

— Et il est important qu’on sache où se trouve ton autre tête ? » cria Arthur, conservant une syntaxe aussi dépouillée que possible.

Zaphod battit des mains. « Oh, oui. Ouais, m’sieur ! Vous allez tous adorer ça. »

Il dansa en crabe jusqu’à un panneau de commande en forme de croissant. « Mesdames et messieurs, le voilà qui arrive, alors tapez dans vos mains pour l’applaudir, parce qu’il tient vos vies dans les siennes.

— Des rayons de la mort ! » hurla Arthur, tandis que l’Esquive-O-Matic faisait exécuter une petite pirouette au vaisseau.

Ford lui prit les joues entre ses mains. « La vie est faite de moments, Arthur, dit-il avec gravité. C’est le secret. Les moments sont plus longs que tu ne le crois. Si tu additionnes tous les bons moments, eh bien, ça devient, comment dire ?, une éternité. »

Qu’il pût y avoir un peu de vrai dans ce raisonnement exaspéra Arthur.

« Très bien, Ford. Crois-tu qu’il serait possible que les dames voient l’autre tête de Zaphod ?

— Ne sois pas condescendant, dit Aléa.

— Bien sûr que non, ma puce.

— Va te faire mettre. »

Le maître des lieux abattit sur le sol le talon d’argent de sa botte. « Est-ce qu’on pourrait en revenir à mon moment à moi ? La tête, vous vous rappelez ? » Il tapa un bref mot de passe dans l’ordinateur.

« Pas terrible, comme mot de passe, hein ? commenta Arthur. Un, deux, trois ? »

Zaphod lui lança un regard noir. « La vue et les chiffres. Je suis nul pour les trucs sans importance. Je suis plutôt un grand découvreur rétro-éclairé, champion du boudoir, qui va toujours de l’avant. C’est la tête numéro deux qui s’occupe des trucs de petits hommes. Ou, comme je l’appelle… Cerveau Gauche. Parce qu’il était à gauche et que c’est lui qui a le plus gros cerveau.

— Montre-nous la tête ! » cria Arthur.

Un coup de pouce sur un bouton rouge fit émerger une sphère de cristal d’un bac de gel inséré dans la console. Elle s’éleva souplement pour se mettre à flotter à une hauteur d’œil moyen.

« Il y a plein de choses dans ce gel, vous savez, expliqua Zaphod avec son habituelle imprécision. Des trucs qui sont bons pour les choses qu’il y a à faire.

— Tais-toi, s’il te plaît, mon frère, dit sa seconde tête, qui reposait sur un coussin de fils électriques et de fusibles au sein de la sphère. Tu te ridiculises. Et moi aussi. »

Cerveau Gauche ressemblait presque exactement à Zaphod, en dehors de quelques détails cosmétiques. Alors que le visage du président galactique était ceint d’une crinière flamboyante et peut-être orné de mascara, les cheveux de sa seconde tête étaient très courts, avec une large raie, et ses yeux brillaient d’une intelligence aussi tranchante qu’un laser ainsi que d’une détermination sans faille.

« Le gel est un composé électrolyte qui nourrit mes cellules organiques et alimente le champ antigrav autour de la sphère.

— Et les haut-parleurs, CG, dit Zaphod. Tout homme doit avoir du son.

— Oui, ZB, les haut-parleurs, soupira Cerveau Gauche. Et maintenant, il n’y a personne à qui tu pourrais aller faire des clins d’œil dans le miroir ? »

Son ex-corps porteur s’appuya lourdement sur la console. « Certains jours, je me dis que cette séparation était une erreur. Mais depuis que Cerveau Gauche a pris la succession d’Eddie, nous n’avons pas explosé une seule fois. Pas une. Et notre propension à déclencher des guerres a nettement baissé. C’est bien, ça, non ?

— À présent que le vaisseau n’est plus dirigé par mon imbécile de prédécesseur, notre espérance de vie a augmenté de huit cents pour cent. »

Aléa, en bonne politicienne, eut un hochement de tête approbateur devant cette statistique.

Arthur tapota sur la sphère. « Salut… Zaphod… Cerveau Gauche. C’est toi qui conduis le vaisseau ? Est-ce que tu peux nous sortir de là ?

— Ne touche pas le verre, Terrien, s’il te plaît. Tu n’as pas idée du nombre de fois que je suis obligé de pivoter au sein du gel pour effacer les traces.

— Désolé.

— Pour répondre à tes questions : je suis pour le moment relié au programme Esquive-O-Matic afin d’éviter les rayons de la mort des Grébulons. Leur treillis se resserre alors même que nous discutons, si bien que plus tôt nous brancherons le générateur d’improbabilité, mieux ce sera.

— Et ça devrait se produire quand ?

— Dans quatre-vingt-dix secondes. Plusieurs minutes avant que les rayons de la mort puissent avoir une chance de nous détruire.

— Tu es sûr de ça ? »

Cerveau Gauche n’apprécia pas la question. « Tu es nouveau ici, et on vient de se rencontrer, alors je vais t’expliquer : je suis le vaisseau, le vaisseau est moi. Il n’y a pas d’informations erronées.

— Nouveau ? Je suis déjà venu ici, mon pote. Et on s’est déjà rencontrés, sauf que la dernière fois…

— J’étais encore attaché à cet idiot de Zaphod.

— Wouhou ! s’écria Zaphod. Il t’a eu, là. N’essaie pas de lutter avec ce gars-là.

— Subjugué par sa personnalité tonitruante, continua Cerveau Gauche. Dominé par son irrépressible hédonisme.

— Je t’ai prévenu, Terrien. Tu ne diras pas que je ne t’ai pas prévenu. Cerveau Gauche va t’écorcher vif et faire des beignets avec les lambeaux. »

La tête flottante pivota et fixa Zaphod. « Ce singe apathique m’a laissé enfermé dans mon propre crâne jusqu’à ce que je lui implante l’idée de la séparation pendant une grosse cuite. Il est tellement crédule qu’il est persuadé d’y avoir pensé tout seul. »

Le regard de Zaphod se durcit. « Crédule ? Et puis quoi encore ? »

Quoique inquiet des ramifications de cette rivalité fraternelle entre les deux têtes, ou de cette double personnalité, quel que fût le terme médical idoine, Arthur ravala ses mauvais pressentiments pour ne pas inquiéter Aléa. Après tout, ils étaient sauvés, elle était en sécurité et c’était tout ce qui comptait. Il savait par expérience que perdre sa planète natale allait lui broyer l’esprit dans un avenir proche, sans doute vers l’heure du thé quand il se rendrait compte qu’il n’y avait pas de thé, ou bien à la suite d’un coucher de soleil holo particulièrement réussi, mais il était en attendant décidé à faire bonne figure pour le bien de sa fille.

« Bon, écoutez-moi, tout le monde, dit-il, la voix aussi brillante et creuse qu’une ampoule électrique. L’alerte est terminée pour le moment. On pourrait peut-être commencer à s’accrocher pour notre petite excursion en Improbabilité. » Il eut un petit rire. « On sait tous à quel point elles sont délirantes. »

Aléa se tapota la poitrine à l’endroit où se trouvait naguère Fertle. « Délirante, Arthur ? Délirante ? Tu ne trompes personne. Et c’était le rire le plus forcé que j’aie jamais entendu. Tu ne seras jamais à moitié l’homme qu’était mon mari. »

Et, une fois de plus, tout est de ma faute, songea-t-il. Je devrais peut-être plus souvent faire semblant d’être joyeux, les gens pourraient finir par y croire.

« Je suppose que cet ordinateur n’a pas appris à faire du thé ? »

Un voyant rouge s’alluma sur le dôme de Cerveau Gauche. « Tais-toi immédiatement, Terrien. Le mot “thé” est marqué. La dernière fois que tu as demandé du “thé”, tu as planté tout le système pendant une alerte. »

Arthur eut un autre rire forcé, suivi d’un petit pas de danse puis d’une sortie rapide vers la galerie panoramique. « Je vais juste jeter un coup d’œil à ce fameux treillis de rayons de la mort. Voir comment on s’en sort. Quelqu’un veut quelque chose ? »

Nul ne se préoccupa de lui répondre.

Note du Guide : « Quelqu’un veut quelque chose ? » est une carte de sortie-rapide standard pouvant être jouée chaque fois qu’approche une situation désagréable, gêne légère ou péril mortel. Presque toutes les cultures possèdent une variation du « quelqu’un veut quelque chose », et la plupart sont si visiblement rhétoriques qu’elles méritent à peine un point d’interrogation. Les Bételgeusiens demandent ; « Vous n’auriez pas entendu un plop ? Genre balle de tennis tombant dans un pot de crème ? Personne ? Je ferais mieux d’aller voir. » La version des Jatravartides est : « Vous n’avez pas entendu le cristal de la porte ? Je parie que c’est Poople. En retard, comme d’habitude. Je ferais mieux d’aller ouvrir avant qu’il ne remplisse son mouchoir. »

Au grand soulagement d’Arthur, nul ne brisa le protocole interstellaire en demandant quelque chose pour de bon, si bien qu’il put se retirer dans la galerie panoramique et faire semblant d’être de retour sur sa plage.

Ford tapota de ses phalanges sur la console, écoutant le « bong ». « J’avais oublié ce bong, Zaph. Tu sais, les bruits et tous ces trucs-là. On les oublie, et puis on les retrouve et on se rappelle tout ce qu’ils représentent pour soi. Et puis on se demande où étaient passés ces souvenirs durant tout le temps où on n’y a pas pensé. »

Zaphod n’eut aucun problème à se mettre sur la même longueur d’ondes. « J’ai toujours pensé que mes souvenirs étaient de l’autre côté du couloir, dans ma tête numéro deux. Et que si j’en avais besoin, ma tête numéro deux me les téléportait.

— Wahou ! Ouais, c’est ça. C’est tout à fait l’essence de ce que je cherche à communiquer. Est-ce que vous vous regardiez dans les yeux, tous les deux, quand il te balançait les souvenirs ?

— Absolument pas, intervint Cerveau Gauche en tressautant un peu sur place, en dépit de son champ gyroscopique. Sa théorie est ridicule. On a tous les deux un cortex. »

Ford se mit à danser autour de la sphère, l’entourant de ses mains comme s’il s’agissait d’une boule de cristal. « Oui, mais c’est toi qui as la grosse cervelle. C’est toi le malin qui est relié au générateur d’improbabilité infinie. »

La tête isolée ne put retenir un petit rictus satisfait. « C’est vrai. Je contrôle le générateur. Il fait à présent partie de moi. J’en ressens la moindre incertitude. »

Quoique vitreux, le regard de Ford restait intelligent. « Alors explique-moi pourquoi je vous attendais. »

Cerveau Gauche se figea en pleine rotation. « Quoi ?

— Eh ouais, bon œil sans bon pied, je savais que vous alliez arriver.

— C’est ridicule. Comment aurais-tu pu le savoir ? Les chances pour que la seule personne de l’Univers capable de te secourir arrive exactement au moment où tu en avais besoin étaient de cent cinquante billions contre une. Ce qui est une probabilité acceptable pour le générateur.

— Ça dépend comment tu cal-cu-les, mec.

— Il n’y a qu’une seule manière de calculer, dit Cerveau Gauche sur un ton raide.

— Oh, non, dit Ford, de la voix d’un homme ayant passé bien trop d’heures dans des hôtels minables, sans crédits pour le Nibar-O-Youpi, donc contraint de lire son propre guide. Il y a bien des manières de calculer. Tout le système mathématique des Vl’hurgs était fondé sur des entrailles. »

Note du Guide : Cela n’est pas tout à fait vrai. Il mettait également en jeu des pénis de vélochien séché.

« Quant à moi, continua Ford d’une voix si supérieure qu’elle aurait pu pousser des formes de vie unicellulaires à accélérer leur évolution afin d’user de leurs fabuleux pouces opposables tout neufs pour ramasser des pierres dans le but de le lapider, je fonde l’essentiel de mes calculs sur des émotions.

— Des émotions ! s’exclama Cerveau Gauche en postillonnant sur la paroi intérieure de sa sphère. Des émotions ? Comment peux-tu te permettre de n’avoir qu’une seule tête et d’être néanmoins si bête ?

— J’aime être bête. On y voit plus clair. Être bête, c’est comme plisser les yeux en plein soleil. »

Chacune de ces affirmations frappait la tête sans corps à l’instar d’un coup de serviette mouillée. « En plein soleil ? Qu’est-ce que tu racontes ? La bêtise, c’est l’ignorance et les ténèbres.

— Alors, tu avais l’intention de venir ici ? Ce sont des coordonnées que tu as sélectionnées ?

— Non, admit Cerveau Gauche. L’endroit exact avait déjà été détruit, si bien que le générateur nous a déplacés pour que nous soyons en sécurité.

— Et donc, entre tous les endroits de l’Univers, le vaisseau vous amène ici ?

— Coïncidence. C’est le ressac du générateur d’improbabilité.

— C’est plus qu’une coïncidence. Zaphod se précipite à la rescousse de son cousin préféré. À quel point est-ce improbable ? C’est déjà arrivé, et pas très loin de cette même planète. Encore une fois, et ça deviendra un événement récurrent. Or la dernière fois que j’ai regardé, les événements récurrents n’étaient pas très improbables. »

Autre Note du Guide : Ce dernier point était un mensonge, car Ford ne s’était jamais informé de la probabilité des événements récurrents. Il s’informait d’ailleurs rarement de quoi que ce fût, à l’exception de la quantité d’alcool qui restait dans son verre et des niveaux de froudité générale. Il avait un jour payé un mois de salaire un détecteur de froudité qui ne fonctionnait que si celle de son opérateur suffisait à l’alimenter. Après l’avoir essayé une fois dans sa salle de bain, il l’avait fourré dans le broyeur d’ordures, avec le ticket de caisse.

Cerveau Gauche se balança en arrière sur son axe-x. « Oui, il est vrai que les événements récurrents ne sont pas de bons candidats à l’improbabilité.

— En général ?

— En général.

— En général, ça ne sonne pas très improbable. Ça ne sonne pas très zenzizenzizenzic contre un. Ça sonne plus fifty-fifty, à mon avis.

— Oui, oui, balbutia son interlocuteur. Tu n’as pas tort.

— Tu transpires, mon pote ? Est-ce que les têtes de robots transpirent, maintenant ? »

Cerveau Gauche suait bel et bien d’abondance. De petits robaraignées émergèrent du col de la sphère, se gorgeant des gouttes humides.

« Je ne suis pas un robot, protesta-t-il.

— Hé, dis donc, tu flottes dans une bulle de verre, tu es relié à un ordinateur et il y a des araignées qui te sortent du cou. La dernière fois que j’ai vérifié, ces trucs-là étaient des caractéristiques de robot criantes. »

Note du Guide : Encore une fois, aucune vérification. Pures calembrebouses.

« Encore que, continua doucement Ford en caressant un endroit proche de son menton, les conneries totales du générateur d’improbabilité le rapprochent clairement des êtres organiques.

— Les conneries totales, répéta Cerveau Gauche, nerveux. Tu crois vraiment ?

— Absolument. Mais on parlera de ça plus tard, en long et en large, et à la grande gêne de l’un d’entre nous. En attendant, et si tu le branchais, ce générateur, histoire qu’on se retrouve à un endroit improbable pour de bon ? »

Le dôme de Cerveau Gauche se mit à palpiter d’un vert maladif, des chapelets de chiffres à clignoter sur le verre. « Improbable ? Mais comment le calculer ? Comment… Tout ce en quoi je crois. Les nombres sont faillibles ? Cela peut-il être vrai ? Hein ? »

Ford commençait à retrouver son état normal. « Eh, mon pote, laisse tomber. Je me paye ton pormotâtille, c’est tout. Dis-lui, Zaphod. »

L’interpellé passa un bras autour des épaules de son cousin. « C’est vrai, camarade. Tu t’es fait tâtiller par un maître. Un jour, Ford, ici présent, a poussé un grand haut frère voondonien à l’attaquer avec des bâtons d’encens.

— C’était pour un pari », dit Ford, ne voulant pas laisser croire qu’il incendiait les frères encensés sans raison.

Cerveau Gauche éprouvait une certaine détresse. « L’ordinateur me chante des nombres, mais vous… Vous deux, têtes à calembrebouses avec vos caraboustouilles !

— Hé, un peu moins de bouses, fit Ford, blessé. J’essaie juste d’être cool. Tu sais, de t’impressionner avec mon intellectualisme anticonformiste.

— C’est juste que… c’est juste trop… Les chiffres. Les émotions. Zarquon ! »

Puis Cerveau Gauche se mit en boucle. Une boucle très courte. Un mot, encore et encore.

« Zarquon… Zarquon… Zarquon… »

Le troisième bras de Zaphod jaillit de sous sa chemise en soie froissée et gifla Ford sur le sommet du crâne.

« Imbécile ! Tu l’as figé !

— Alors, le bras, tu l’avais gardé. »

Zaphod replia sa main surnuméraire contre son torse et la glissa dans la poche gauche de son pantalon pulvérisé.

Note du Guide : Il ne s’agit pas d’un euphémisme. Un jour, Zaphod acheta à Port Sesefron un pulvérisateur de pantalons qui promettait « d’atteindre les endroits durs à atteindre ». Après la première application, il en diminua un peu la puissance. L’objet disposait d’un embout spécial pour faire les poches.

« Le troisième bras, je m’en sers surtout pour les cérémonies officielles. Il n’y a qu’à y enfiler une manche mauve et, presto, on a une écharpe. »

Ford claqua des lèvres, déçu par Cerveau Gauche. « Il n’en a pas fallu beaucoup pour le planter. Tu aurais dû attendre la version 2.0. »

Trillian se sangla dans un luxueux Bascul-O-Siège, près d’Aléa, laquelle boudait assez fort pour nourrir toute une famille de Cyphroles pendant cinq cents ans.

« Pourquoi est-ce qu’on n’est pas ailleurs, Zaphod ? Je vois encore des rayons de la mort. »

Zaphod trahit son cousin d’un geste du pouce. « Demande donc à Ford im-perfect. Il a figé le vaisseau. »

Ce fut l’instant que choisit Arthur pour revenir sur la passerelle d’un pas décontracté. « Figé le vaisseau ? On parle de figer le vaisseau ? »

Ses vieux souvenirs se recomposaient de seconde en seconde et, à son grand chagrin, il ne les trouvait pas très différents des nouveaux.

Ça me manque de ne plus être surpris, se rendit-il compte. Ces jours-ci, je passe directement du calme à la terreur.

« C’est quoi, ton problème, Ford ? demanda-t-il. T’es programmé pour merder, ou quoi ?

— C’est lui qui est programmé, pas moi », répliqua son ami en désignant Cerveau Gauche qui rebondissait doucement contre le plafond à la manière d’une baudruche échappée.

Arthur eut soudain la sensation que quelque chose manquait sur la passerelle.

« Je ne sais pas quoi, dit-il en éprouvant l’air avec les doigts, mais quelque chose était là il y a encore une seconde et ça a disparu.

— Permets-moi de t’éclairer à ce sujet, Terrien, dit Zaphod, enchanté de pouvoir fournir une information intéressante. Quand l’Esquive-O-Matic est actif, l’ordinateur peint les murs d’une lumière blanc cassé. C’est une technique photothérapeutique d’apaisement du cerveau.

— Et la lumière est éteinte.

— Badabingo ! »

Note du Guide : Le badabingo est un jeu de plateau pratiqué par les condamnés à perpétuité sur la lune-prison de Blagulon Kappa. Chaque partie accueille un maximum de cent joueurs. L’objet est de faire parcourir le plateau à des petits chevaux jusqu’à leur faire regagner leur écurie, moment auquel il est nécessaire de tirer un six pour leur arracher la tête. Une fois le dernier cheval décapité, le gagnant bondit sur ses pieds et s’écrie « Badabingo ! ». Ensuite, il lui appartient de rester en vie jusqu’à l’arrivée de la brigade antiémeute.

« Ce qui signifie que l’Esquive-O-Matic est lui aussi éteint.

— T’as mis le bâton vert dans le trou vert, mon gars. »

Autre Note du Guide : Ce « bâton vert dans le trou vert » est une référence à un jeu d’associations simples utilisé durant des cours du soir pour adultes très spéciaux sur Bételgeuse Cinq, où grandit le président Beeblebrox. L’équivalent Striteraxien serait : « Tu fais preuve d’une bien grande fierté pour quelqu’un qui vient d’achever une tâche qu’un primate inférieur aurait accomplie plus vite. » Les démons armurés de Striterax n’ont jamais été très forts pour les références, mais ils sont très doués pour lancer des piques. Lesquelles sont en général d’acier trempé et enduites de poison.

« Ce qui signifie qu’on peut être découpés en petits cubes par ce treillis de rayons de la mort, exactement comme la planète. »

Zaphod renifla comme s’il n’avait jamais rien entendu d’aussi ridicule. « La Terre ne va pas être découpée, Arty. Ces rayons de la mort vont en surchauffer la surface et la vaporiser tout entière. D’une seconde à l’autre.

— C’est réconfortant. Et nous ?

— Ah, oui. Le treillis a déjà trouvé le moyen de nous enfermer. On va être découpés. Aucun doute là-dessus. Bâton vert et tout ça. Et moi qui commençais tout juste à m’habituer à cette coupe de cheveux. »

Arthur pressa le visage contre le hublot. Dehors, dans l’espace, les rayons tranchaient les ténèbres en silence, vastes pendules émeraude portant à ébullition les zones de la planète en contrebas qu’ils touchaient. Comme leur balancement les amenait plus près de lui, le Terrien vit qu’ils se composaient de barres palpitantes, crépitant d’une foudre intérieure.

L’un, très gros et très méchant, se rapprochait inexorablement.

Ma fille va mourir, songea Arthur. Et ça me bouleverse. Je parie qu’on est jeudi.

Il s’écarta de la vitre avec un léger bruit de succion. « On doit bien pouvoir faire quelque chose ? On n’est pas encore battus, hein ? »

Ford agitait son joystick sous le nez de Zaphod. « Tu crois que si j’en tire une autre bouffée maintenant, ça sera considéré comme la deuxième, ou bien juste une autre première ?

— On ne pourrait pas faire démarrer Cerveau Gauche à la sauvage ? »

Zaphod fronça le sourcil. « Question délicate, ô mon cousin. Peut-être que si, moi, j’en tire une, la réponse me viendra. »

Arthur se rendit compte que sa glande à surprise était bien vivante et en parfait état de marche, finalement.

« Mais ça ne vous fait donc rien qu’on soit tous sur le point de mourir ? Comment est-ce que ça peut ne rien vous faire ? »

Ford lui lança un clin d’œil. « Dans une situation comme celle-là, quel serait l’intérêt de s’en faire ?

— Je ne sais pas, je ne sais vraiment pas. Mais ce que je sais, c’est que j’ai une fille, ici, sur ce siège. »

On frappa à la porte.

« Va ouvrir, tu veux, Terrien ? » dit Zaphod.

Arthur eut la bonté de réagir à retardement puis de sursauter violemment pour amuser les Bételgeusiens.

« Va ouvrir, toi. C’est ton… arkkkkk !

— T’es marrant, mon pote ! rugit Ford en lui décochant un coup de poing à l’épaule. Je ne te le disais pas, cousin ? Je te le répète depuis des années. Il est désopilant, Arthur.

— Vous avez entendu ça ? chuchota Arthur, craignant d’espérer trop fort. Est-ce qu’il peut y avoir quelqu’un à la porte, dans l’espace ? »

Le choc résonna à nouveau, un boing tonitruant qui lui donna l’impression de se trouver dans un beffroi.

« T’en fais pas pour le boing, dit Zaphod. C’est juste un enregistrement. Je peux le régler sur ding-dong, si tu préfères. Ou bien sur un chant d’oiseau canoche-zozo, mon préféré. »

Des lumières vertes luisirent à travers le hublot. La vitre se mit à bouillonner.

« Ouvre la porte ! cria Arthur en agitant les bras pour appuyer son propos. Ouvre vite !

— Je ne peux pas, dit Zaphod, sans paraître exagérément contrarié. Petit Ix a cassé le vaisseau, rappelle-toi. »

Trillian déposa une caresse sur les cheveux d’Aléa puis traversa la passerelle pour gagner l’écoutille de secours.

« Improbabilité ? Vous en voulez, de l’improbabilité ? Que deux idiots comme vous soient restés en vie aussi longtemps, ça, c’est improbable. »

Elle plongea la main dans ce qui semblait être une paroi solide et en extirpa une manivelle. « La poignée manuelle d’urgence. Ça vous rappelle quelque chose ?

— Eh, poupée, c’est pas mon vaisseau. Je l’ai juste volé. »

Arthur empoigna la manivelle et la tourna jusqu’à ce que la sueur lui dégouline le long de la mâchoire. Cela ne prit pas si longtemps qu’on pourrait l’imaginer car la proximité des rayons grébulons changeaient le Cœur-en-Or à la dérive en un chaudron très efficace.

« Allez, Arthur ! le pressa Trillian. Allez ! »

Il ouvrit la bouche pour répondre qu’il allait aussi vite que possible et qu’elle pourrait peut-être lui ficher un peu la paix, vu qu’il venait de passer environ un siècle sur une plage, sans faire le moindre exercice pénible, et aussi qu’elle avait dû perdre la boule pour lui déposer par surprise une fille adolescente sur Lamuella, avant de se trisser pour couvrir une guerre n’ayant jamais eu lieu. Il s’apprêta à dire tout cela, puis il songea qu’il ferait peut-être mieux de tourner la manivelle plus vite.

Étonnamment, toutefois, le simple fait de penser ces choses-là le réconforta un peu.

Ses efforts alimentèrent une petite cellule à plasma qui envoyait une charge à travers l’écoutille et en excitait assez les molécules pour précipiter une transition de phase, la changeant en gaz.

« Alors là, voyez, je ne m’attendais pas du tout à ça », souffla Arthur.

Dans le sas, un grand extraterrestre humanoïde vert se tordait les doigts. C’était un spécimen impressionnant, pour peu qu’on soit impressionné par des critères tels qu’une musculature développée, un large front intelligent, des yeux sombres torturés et un costume tellement voyant qu’y penser pouvait suffire à donner la migraine.

« Babelfish ? fit l’extraterrestre sur un ton civilisé mais un peu méfiant. S’il vous plaît, dites-moi que vous avez des Babelfish. »

Zaphod leva les mains en l’air. « Babelfish pour tout le monde.

— Oh, merci, Zarquon, soupira l’arrivant. Franchement, si j’avais dû traverser encore une salle pleine de grognements et de regards vitreux… Qu’est-ce qu’ils ont, tous ces gens ? Il n’y a qu’à acheter une douzaine de poissons et à les laisser se reproduire.

— Les gens sont carrément radins », approuva Zaphod.

L’extraterrestre se figea. « Quoi ? Non. C’est pas possible ? »

Le maître des lieux renvoya une mèche de ses cheveux en arrière. « Eh si, coco.

— Zaphod Beeblebrox ? Le président galactique Beeblebrox ?

— Vivant et procréant, mon bon monsieur.

— Je n’y crois pas. Alors, celle-là, elle va rester dans les annales. On s’arrête dans les tréfonds mal famés du bout du bras occidental de la Galaxie, et qui est-ce qu’on trouve en train de se balancer dans l’atmosphère ?

— Zaphod Beeblebrox, compléta Arthur, soucieux de faire avancer les choses. Dites, je ne voudrais pas paraître alarmiste mais les rayons de la mort commencent à passer affreusement près. Le gros, là, surtout. »

L’extraterrestre vert l’ignora. « Monsieur le président, il y a très longtemps que je voudrais vous dire quelque chose. J’ai préparé quelque chose. Vous avez une seconde ? Ça me ferait vraiment plaisir. »

Zaphod fit un pas en arrière, juste au cas où l’extraterrestre ne l’aurait pas vu tout à fait en entier.

Note du Guide : Techniquement, il n’y avait pas d’extraterrestres dans le vaisseau, juste des voyageurs de l’espace. Dès que l’identité de l’extraterrestre sera révélée, nous pourrons abandonner cette classification.

« Bien sûr que vous pouvez dire quelques mots. Mes collègues en seraient honorés. Moi, bien sûr, je suis trop important pour ça, mais j’en serais légèrement amusé. »

L’extraterrestre s’inclina légèrement et pêcha un ordinateur ultra-plat dans la veste de son costume. Ayant isolé un fichier texte, il se racla la gorge.

« Vous, monsieur le président… commença-t-il.

— Oui, continuez.

— Vous, monsieur le président…

— C’est pas neuf, passez à autre chose.

— Vous, monsieur le président, vous êtes la caricature de politicien la plus trissotiniste, mongolienne et stéatopyge pour laquelle j’aie jamais eu la chance de ne pas voter, et, si j’estimais une seconde que cet Univers de merde mérite mieux, je paierais – de ma poche, vous le comprenez – pour vous faire assassiner. »

Zaphod ne comprit qu’à moitié le dernier terme insultant. « Stéato… quoi ?

— Stéatopyge. Qui a un gros cul.

— Un gros cul ! hoqueta le président en se passant les mains sur les lèvres. Un gros cul ? »

Les souvenirs d’Arthur ne lui étaient pas encore tous revenus, aussi lui fallut-il une seconde pour réagir, en dépit des stimuli si bien formulés.

« Je vous connais. Vous êtes le type aux insultes. »

L’extraterrestre le prit en photo à l’aide de son ordinateur, puis chercha une correspondance dans ses fichiers.

« Ah, oui, Arthur Philip Dent. Ringard et vrai trou-du-cul. Je vous ai déjà fait, vous, d’après mes archives. »

Zaphod posa les mains sur les genoux. « Gros cul. Je me sens mal. »

Note du Guide : Cet « extraterrestre », nous pouvons à présent le révéler, était Wowbagger l’Indéfiniment Prolongé, devenu immortel en raison d’un accident mettant en jeu un accélérateur de particules et la répugnance à sacrifier deux élastiques lui appartenant. Il faut admettre que ces élastiques possédaient pour lui une signification particulière car, dans sa culture, ce sont des symboles religieux représentant la nature indirecte et élastique (donc) du dieu Polly-phill-Ah. Après son accident, l’Archipromonat de l’Église des Causes & Effets avait proclamé que son immortalité nouvelle était sans conteste un signe adressé aux fidèles. Wowbagger, lui, avait proclamé qu’il s’agissait d’une vraie calamité et que cela l’avait dégoûté des élastiques. Après plusieurs millénaires passés dans un ennui boudeur, il s’était lancé le défi de visiter tous les mondes habités de l’Univers afin de goûter les bières locales. Voilà qui avait marqué le début de ce que les historiens appellent sa période ambrée, durant laquelle il avait pris énormément de poids et s’était découvert un talent pour les insultes. Un jour, juste après sa nausée matinale, il s’était rendu compte qu’il prenait plus de plaisir à insulter les gens qu’à boire de la bière, aussi avait-il décidé de changer de défi en pleine course. Sa nouvelle tâche, avait-il décidé, serait d’injurier tous les êtres pensants de l’Univers jusqu’au dernier, dans l’ordre alphabétique. Wowbagger étant si séduisant et son vaisseau ayant une ligne si particulière, les médias avaient vite eu vent de sa quête, si bien que, lorsqu’il atterrissait sur une planète, il en découvrait toute la population en rang d’oignon, dans l’ordre alphabétique, réclamant à grands cris d’être insultée – ce qui gâchait un peu son plaisir.

« Vous êtes passé à travers le treillis de rayons de la mort ? demanda Arthur, pressant. Dans votre vaisseau ? »

Wowbagger haussa les épaules. « Bien sûr. Il est fait de matière noire et fonctionne à l’énergie noire. Les Grébulons opèrent à l’aide de matière simplement baryonique. Ils ne sont pas capables de comprendre mon vaisseau, encore moins l’arrêter.

— Pouvez-vous les débrancher ? Les rayons ? »

L’être vert empocha son ordinateur ultra-plat. « Non. Ils sont libérés dans l’espace réel. La Terre est condamnée, ce qui est bien dommage car il me restait énormément de gens à insulter sur votre planète. Cela dit, au moins, j’ai eu Beeblebrox, hein ? Pas à sa place, bien sûr, mais, pour un abruti de ce calibre-là, on peut faire une exception. Donc, je n’ai pas totalement perdu ma journée. » Il se frotta énergiquement les mains. « Bref. Ça a été un plaisir de vous rencontrer tous ; ça ne sera sans doute pas le cas la prochaine fois. »

Trillian brancha son sourire de journaliste. « Monsieur Wowbagger ? Trillian Astra. Nous nous sommes rencontrés sur La Nouvelle-Bétel. Vous avez eu la gentillesse de m’accorder cinq minutes.

— Ah, oui, La Nouvelle-Bétel. Je venais de me farcir le roi, non ? Je l’avais traité de pustule purulente. J’étais dans une période un peu dépressive. Tout était purulent ou septique.

— Peut-être avez-vous lu mon article dans YouHou ?

— Je ne lis jamais la presse. On finit par y croire, voyez-vous. Regardez Beeblebrox, ici présent. Il se prend vraiment pour une espèce de superstar froudée, alors que c’est en fait un bouseux trissotiniste. »

Zaphod était à peine remis de s’être entendu traiter de gros cul quand le mot « bouseux » le cueillit au ventre.

« Bouseux ? Ooooh. Que… espèce de monstre.

— Je me demandais : vous ne pourriez pas nous emmener ? persistait Trillian. Juste nous déposer sur la prochaine planète ?

— Impossible, répondit sèchement Wowbagger. Je voyage à travers l’espace noir. Les mortels ne sont pas censés voir l’espace noir. Ça les affecte.

— C’est un risque que nous sommes prêts à courir. Nous ne vous causerions aucun souci. »

L’être vert haussa un sourcil. « Beeblebrox ne causerait aucun souci ? J’en doute. Il est poursuivi par quelqu’un, n’est-ce pas ? Ou par quelqu’un d’autre ? »

Trillian contraignit l’intéressé à se redresser. « Le président se tiendra tranquille. N’est-ce pas, Zaphod ? »

Ce dernier marmonna quelque chose.

« Vous voyez ? Il a dit : Si nos vies en dépendent.

— J’ai cru entendre : Lui, je vais le descendre. »

Arthur se mit à osciller de bas en haut devant Zaphod, tentant d’établir le contact avec ses yeux qui roulaient dans leurs orbites. « Tu n’as pas dit ça, mon pote, hein ? Non. Parce que ça serait complètement dingue, hein ? Menacer de descendre la seule personne qui peut nous sauver la vie. »

Le président se dressa de toute sa hauteur. Un grondement monta du fond de sa gorge. « Il m’a traité de bouseux à gros cul. Je ne peux pas le laisser vivre.

— Oh, merde », lâcha Ford.

L’humeur de Wowbagger passa de l’ennui poli à l’ennui impoli. « Vous ne croyez pas qu’on a déjà essayé de me tuer, non ? Dans ma branche, j’attire les ennemis comme un fouébouze attire la charpie. »

Aléa fondit en larmes, les mains pressées sur les yeux.

« Je garde la trace de mes poursuivants pour m’amuser. En ce moment, je suis traqué par plus de cent chasseurs de primes, seize vaisseaux gouvernementaux et quelques Intel-O-Missiles, plus une demi-douzaine de gars qui voudraient me bouffer le cœur et voler mes pouvoirs pour devenir immortels. Si seulement c’était si simple. J’appelle la mort de mes vœux. Je la désire comme cet idiot désire la célébrité. Je vis depuis assez longtemps pour avoir compris que l’amour parfait n’existe pas. Et c’est trop longtemps.

— Je pourrais te tuer, lança Zaphod. J’ai un certain jus dans cet Univers. Je connais des gens qui connaissent des trucs. Tu as déjà disputé quelques rounds contre le hanneton glouton de tron ?

— Ces vieux sacs de boulons ? railla Wowbagger. J’espère que tu peux faire mieux que ça. »

Arthur se prit le visage entre les mains et regarda par le hublot. Le rayon était désormais si près d’eux qu’il crut entendre un sifflement d’énergie, bien qu’il sût la chose impossible.

Et je n’entends probablement pas non plus les hurlements des mourants, songea-t-il.

« Trillian, appela-t-il par-dessus son épaule. Je crois que ça serait vraiment une bonne idée si Zaphod arrêtait de parler. Est-ce qu’on a des pistolets paralysants ? »

Mais Zaphod se lançait à peine. « Je peux faire mieux. Est-ce que tu t’es déjà fait piquer par une sorciaraignée ?

— Oui, tout à fait. J’en mets dans mes cocktails. Aucun effet déplaisant.

— Et une hache à plasma ? Ces trucs-là te fendent les atomes en deux.

— Pas mes atomes à moi. J’ai été frappé avec quatre de ces haches soi-disant incassables par une bande de mercenaires silastiques, après que j’ai traité la mère de l’un d’eux de tête de chiomme qui chie dans les bois. Tu sais quoi ? Elles se sont cassées.

— Je connais un mec qui peut m’avoir cent cinquante grammes de consolium. Tu les tiens sous ton aisselle pendant cinq minutes et c’est plié, coco. »

Wowbagger perdait déjà le vague intérêt qu’il avait pris à cette conversation.

« Le consolium est un mythe, Beeblebrox. Épargne-moi tes bobards stupides.

— Je connais des dieux ! insista Zaphod, désespéré. D’autres immortels. Je parie qu’ils pourraient te rabattre ton caquet. »

Le rayon de la mort, désormais gigantesque, faisait vibrer le vaisseau et semblait trancher l’espace sur son passage.

« Trillian ! appela Arthur.

— S’il vous plaît, monsieur Wowbagger.

— Tu connais des dieux ? interrogea l’immortel vert, intrigué à son corps défendant. Tu as des vrais dieux de classe A dans tes relations ?

— J’ai l’adresse de Thor ici même, dans mon communicateur. Un mot de moi et tu prends un coup de marteau.

— Des dieux ont déjà essayé de me tuer.

— Et comment ça s’est terminé ?

— Oh, la ferme, Beeblebrox.

— Pas des dieux importants, je parie. Pas des classe A. »

Wowbagger hocha la tête, pensif. « Non, pas des classe A. Je n’ai jamais tellement apprécié ces êtres suprêmes-là. Tous des connards. Mais un coup du marteau légendaire de Thor, Mjöllnir, suffirait sûrement à souffler mes bougies. Tu peux m’arranger ça, Beeblebrox ?

— Personne d’autre ne le pourrait.

— C’est vrai, intervint Ford. Le vieux Barbe Rouge et Zaphod se connaissent depuis une paye. »

Arthur ne voyait que du vert.

Et voilà que je perds une nouvelle fois ma fille. Combien de fois le cœur d’un homme peut-il se briser ?

Wowbagger appuya sur un bouton de son ordinateur ultra-plat. « T’as intérêt à pas être en train de me ramoner la doline. »

Zaphod passa un pouce dans son écharpe/faux bras. « Ce n’est pas un canular. Tu m’as traité de bouseux à gros cul. C’est une authentique question d’honneur.

— Extension du bouclier », dit sèchement l’immortel dans son ordinateur.

Un éclat gris crépita en travers du hublot et le rayon de la mort passa sur eux sans leur faire le moindre mal.





4




Ne faisons pas tout un plat des catastrophes planétaires : il s’en produit constamment. Des étoiles en expansion stérilisent les surfaces qu’elles couvaient naguère. Des astéroïdes s’enfouissent dans des océans d’hydrocarbures. Des planètes s’aventurent hors de leur orbite, passent quelques années-lumière trop près d’un trou noir et basculent de l’autre côté de l’horizon événementiel. Des êtres quantiques affamés dévorent la moindre goutte d’énergie de leur monde natal avant de se tourner les uns contre les autres.

Note du Guide : Ce dernier sujet fut celui d’un reality show du système de Sirius Tau, intitulé : Le Dernier Titan. Vingt-cinq mille caméras furent lâchées dans l’atmosphère de Levy Wash, un monde ravagé par quatre créatures volantes colossales que des millions de spectateurs regardèrent s’affronter pour la suprématie. Malheureusement, Pinky, le Titan préféré du public, se dégagea d’un bond de l’atmosphère de Levy Wash et suivit la trace du réseau de caméras sans fil jusqu’à l’amas peuplé du système stellaire. Il dévora trois planètes jusqu’au manteau de lave en fusion avant que l’armée de la fédération ne réussît à le congeler dans l’hydrogène liquide. Les taux d’audiences battirent tous les records pour les deux premiers mondes mais, au moment du troisième, un public déjà blasé préféra Les Chroniques de Tchiki-Tchou, une série mettant en scène un petit guêpier arc-en-ciel auquel une mystérieuse baignoire à oiseaux confère des superpouvoirs.

Lectures conseillées :

La Pire Idée de tous les temps, Gawn F’zing (ex-président de réseau, actuellement pensionnaire du pénitencier fédéral)

La vie après le bec, Big J. Jarood (ex-enfant star).

Arthur Dent regarda son monde mourir pour la dernière fois. L’encadrement du hublot conférait à l’événement des allures de série télé ; un des premiers épisodes de Docteur Who, peut-être, avec des effets spéciaux charmants mais peu évolués.

On voit presque les fils, songea-t-il.

Les rayons de la mort étaient du genre gros et tubulaire, comme les aimaient les réalisateurs télévisuels de la fin du XXe siècle, et la Terre elle-même évoquait un ballon de foot recouvert de papier mâché.

Mais c’est réel. Affreusement réel.

Les rayons convergeaient vers la planète, la pelant à la manière d’une pomme bleu-vert. Arthur fut sûr de voir la Nouvelle-Zélande se recroqueviller sur elle-même et s’écarter des Antipodes, suivie par un sillage de vapeur et de débris long de deux mille kilomètres.

Ma plage me manque, songea-t-il. Et aussi de n’avoir pas la moindre certitude.

Bientôt, la Terre fut engloutie dans un nuage bouillonnant de cendres et de fumée. Les rayons de la mort convergèrent en un point aussi minuscule qu’une mine de crayon bien taillée et, d’une seule détente, transpercèrent l’infortunée planète, l’empalant d’un pôle à l’autre.

Ce n’est pas réel, songea Arthur en se cachant derrière ses doigts. Ce n’est pas réel.



J’ai emmené cette planète dans les étoiles, songeait Aléa Dent, les yeux embués de larmes. J’ai bâti les ponts qui ont guéri le cancer, annihilé la pauvreté, et donné à Goldflake leur premier single numéro un au Top 10 galactique. Et maintenant, tout a disparu. Tous ces gens. Tout cet avenir. Mon petit Fertle.



Trillian ferma les yeux. Au cours de sa carrière, elle avait vu assez de dévastation pour au moins toute une vie. Même celle de Wowbagger. Certes, une bonne partie de tout cela n’avait pas été réel, mais cela ne signifiait pas qu’elle pouvait oublier l’avoir vu.

Et qu’est-ce que j’ai accompli ? Avec tous mes reportages de Galaxie-trotter ? Qui en a été sauvé ou même soulagé ?

Personne.

Qui en a été blessé, perdu ?

Moi. Et ma fille.

Toutefois, alors même que ces pensées la traversaient, Trillian Astra ressentait une petite démangeaison au creux de la main, à la place du micro.

Il faudrait quelqu’un pour couvrir l’événement, disait en elle une petite voix insistante. Les gens ont le droit de savoir.





Vaisseau hypercapable vogon,

Classe Bureaucroiseur, le Côté-du-Manche



Les Vogons n’étaient pas en soi de mauvais bougres. Certes, nul ne les aimait énormément et leur conception des relations sociales n’allait pas tellement au-delà d’essayer de ne pas cracher sur la personne à laquelle ils parlaient, mais ils n’étaient pas mauvais. C’est-à-dire qu’ils n’auraient jamais réduit une planète en atomes isolés sans remplir les formulaires nécessaires. Avec les formulaires nécessaires, toutefois, ils seraient allés jusqu’au bout de l’Univers, et dans autant d’Univers parallèles que nécessaire, afin d’accomplir leur boulot. Et, pour être honnête, la plupart d’entre eux n’en avaient rien à cirer de cracher ou pas sur la personne à laquelle ils parlaient.

Note du Guide : Il existe un cas homologué d’un minuscule Jatravartidien noyé durant une discussion avec un fonctionnaire vogon. Ledit Jatravartidien avait eu la témérité de présenter une pétition et de prétendre qu’il s’agissait d’un document légal. Durant la quinte de toux subséquente, il avait été assommé par un glairebule semi-solide puis rapidement submergé.

Lectures recommandées :

Vingt mille jeux à pratiquer dans une file d’attente vogonne, Magyar Ohnfhunn (écrit dans une file d’attente vogonne)

VMJàPDUFdAV II, Magyar Ohnfhunn (écrit vers la tête de la file d’attente)

et

Tous les vogons sont des salopards, qu’ils crèvent, Magyar Ohnfhunn (écrit juste après que le rideau de fer du guichet lui fut tombé sur les doigts).

Les Vogons sont remarquables au sens où ils possèdent les caractéristiques générales de l’entêtement, de l’absence de compassion et d’un goût très sûr pour la poésie exécrable. Ils sont tous comme ça. On n’a jamais entendu parler d’aucune exception.

Note du Guide : La rumeur veut qu’il existe, sur un monde à la périphérie de Brantisvogon, une association clandestine de Vogons qui se font appeler les Vogs-au-Cœur-Pur. Ils aiment à s’asseoir en cercle et à dire des choses simplement, sans remplir de formulaire au préalable.

Physiquement, les Vogons ne sont guère séduisants. S’il est vrai que la beauté est dans l’œil de l’observateur, alors cet observateur n’est pas vogon, car même eux savent combien ils sont affreux. Leur tête ressemble en gros à un pruneau géant, doté de rides plus profondes pour les yeux et la bouche. Le corps est un vaste monticule de chair verte gélatineuse n’ayant pas assez d’os mais, au contraire, bien trop de plis et de replis au décimètre carré. Les membres sont faibles, peu pratiques, et leur disposition paraît presque aléatoire. Si on donnait à un enfant déséquilibré un œuf dur, un grain de raisin et quelques spaghettis, ce qu’il en ferait ressemblerait d’assez près au Vogon moyen.

Si ce sont tous de repoussants bureaucrates sadiques, comment progresse-t-on donc dans leur société ? Eh bien, il convient d’être plus vogonneux que les autres. Ils ont un mot pour ça. Quand l’un d’eux se distingue par l’impitoyable exécution de ses ordres, quand le nombre d’heures de travail et de victimes qu’il accumule s’avère ridiculement disproportionné à l’importance de la tâche, quand il persiste alors que d’autres auraient été découragés par des zones Plurielles, des hordes de démons armures silastiques ou des larmes de veuves, on dit de lui dans les couloirs du pouvoir qu’il a du kroompst.

Comme dans : « Ah, ce prostetnic vogon Bierdz, vous voyez ce qu’il a fait à cet orphelinat ? Des allumettes, c’est tout ce qu’il en reste. Il a vraiment du kroompst, ce petit.

— Ouais. C’est un kroompsteur. Le kroompst lui sort du krimpteur. »

Chaque fois qu’un notable vogon prononce le mot « kroompst », tous les êtres présents doivent répondre en levant les deux bras et en le répétant en chœur avec autant d’enthousiasme et de postillons que possible.

Le terme kroompst aurait pu être inventé pour le prostetnic vogon Jeltz. Au cours de sa carrière distinguée de commandant de la Flotte, il n’avait encore jamais manqué d’accomplir ses ordres. Le jour où les habitants de Rigannon V avaient protesté contre la relocalisation de leur monde sur une orbite plus large, sous le fallacieux prétexte que l’ère glaciaire qui s’ensuivrait à coup sûr instantanément tuerait leur planète, qui donc avait tiré un merveilleux feu d’artifice coloré dans leur Aurora Borealis pour les distraire des vaisseaux bulldozers qui arrivaient par le sud ? Jeltz, bien sûr. Et quand les minuscules Blue Belle Twitteuses avaient négligé de cocher la case oui ou non de la dernière page du troisième volume de leur réclamation contre les demandes de permis de construire, qui avait rasé leur habitat sylvestre en dépit des manifestantes attachées aux arbres ? Encore une fois, c’était Jeltz. Et voilà qu’en son heure de gloire, disposant d’un unique vaisseau, il s’était arrangé pour que toutes les Terres de tous les Univers parallèles soient détruites par des rayons de la mort grébulons, parce que la dernière chose dont avaient besoin des voyageurs interstellaires, c’était de planètes surgissant par surprise de zones Plurielles lors d’un trajet sur trois.

Si le cadastre avait un travail ardu à effectuer, le prostetnic Jeltz avait assez de kroompst pour l’exécuter. En fait, sa photo figurait déjà sur le Mur du Kroompst, au côté de celle des grands bureaucrates de l’histoire vogonne : Vrunt-le-Dénégateur, Sheergaws-le-Tamponneur ou, le pire ennemi de Jeltz, Hoopz-le-Circonlocuteur. Et, désormais, Jeltz lui-même. Toutes ces photos étaient prises de dos, ainsi que l’exigeait la tradition du Palais du Kroompst, au sein duquel se dressait le Mur du Kroompst.

Jeltz, assis dans son fauteuil de commandement, sur la passerelle de son vaisseau, le Côté-du-Manche, se demandait quel surnom lui serait accolé lorsqu’il retournerait à Mégabrantis.

Jeltz-le-Destructeur. Voilà qui sonnait bien mais paraissait un peu exubérant. Il lui arrivait rarement de détruire un monde sans remplir les formulaires idoines au préalable.

Jeltz-le-Fonceur. Pas mal, mais on pourrait le prendre pour un pilote de modules de course.

Chaque fois qu’il jouait au jeu des surnoms, il finissait par en revenir à celui que lui donnait son père : Jeltz-le-Parfait-Salopard. Voilà qui disait tout, vraiment. Jeltz se rappelait un de ses poèmes de jeunesse.

« Parfait salopard, dit-il d’une voix évoquant un lointain roulement de tonnerre.

« Ne joue

« Donc plus

« Près du trou revêche.

« Pose donc ton maillet

« Et bats de tes bras bas,

« Pour un monde de soleil et de peau tendue.

« Apprends bien la haine,

« Mon petit Parfait Salopard. »

Il sentit quelque chose se former au coin d’un de ses yeux. Un grain de poussière, supposa-t-il, en le chassant.

Le constant Mown, un de ses subordonnés, apparut près de son épaule, portant sous le menton une de ces coupes capte-salive si en vogue chez les jeunes.

« Prostetnic Jeltz ?

— Visiblement, constant. Je porte un badge avec mon nom pour aider les gens à me trouver. Ça gagne du temps quand on a affaire à des idiots. »

Le subordonné sautilla sur place. « Oui, prostetnic. Bien sûr, monsieur.

— Désiriez-vous quelque chose, constant Mown ?

— Vous aviez demandé qu’on vous informe lorsqu’on serait prêts pour l’hyperespace. »

Un soupir satisfait dégoulina entre les lèvres de Jeltz. L’hyperespace. On dit que les Vogons ne connaissent l’émotion appelée bonheur que perdus dans l’hyperespace. La peau s’en trouve tirée en arrière, les os poussés les uns contre les autres. En hyperespace, on se sent presque évolué. Il y règne une absence de maîtrise empreinte d’une délicieuse noirceur, car on y court un petit risque de se retrouver n’importe où sans disposer du visa idoine.

« Très bien, constant. Tracez notre plan de vol dans l’espace terrien. Autant qu’on soit les premiers à utiliser cette route, à présent qu’il n’y a plus de Terre dans le passage ni de Terriens pour se plaindre. »

Le constant Mown sautilla encore deux fois puis se figea, la tête inclinée de côté, tel un matelas de Squornshellous Zeta désorienté.

« Un problème, Mown ? »

L’interpellé hésitait à transmettre quelque nouvelle que ce fût. D’après son expérience, toute nouvelle transmise à un supérieur finissait invariablement par se révéler mauvaise, même si elle paraissait bonne lorsqu’on ouvrait la bouche pour la transmettre.

« Non, monsieur. Aucun problème. Comme vous l’avez dit, il n’y a pas de Terre… »

Jeltz fit bruyamment vibrer sa lèvre inférieure pendante. « Et pas de Terriens. L’ordre spécifiait clairement qu’aucun Terrien ne devait survivre. Le Conseil de planification de l’hyperespace ne veut pas que des humanoïdes déportés fassent valoir un jour leurs droits devant un tribunal.

— En effet, prostetnic. Bien dit, belle structure de phrase. »

Jeltz se frotta le flanc, là où son drain rénal lui irritait la peau. « Resterait-il des Terriens vivants, constant ?

— Selon certaines rumeurs, il y aurait une nouvelle colonie dans la nébuleuse de Soulianis », admit Mown, les paroles tombant de sa bouche comme l’eau d’un robinet qui fuit.

Jeltz gargouilla un long moment. « Soulianis ? Est-ce que la mythique Magrathéa n’est pas censée être en Soulianis ?

— Correct, prostetnic. Belle mémoire. »

Une veine palpita sur une des paupières de Jeltz, manifestation de son agacement. Une autre manifestation commune de celui-ci était de balancer dans l’espace quiconque portait la nouvelle agaçante.

« Vous parlez de rumeurs, constant Mown. Quel genre de rumeurs ?

— Ils… les Terriens… ont passé une offre d’emploi dans les petites annonces du magazine YouHou.

— Une offre d’emploi ! postillonna Jeltz, choqué sans trop savoir pourquoi. Montrez-moi ça !

— Tout de suite, prostetnic. »

Mown se dirigea à petits pas vers un terminal d’ordinateur, replia les doigts, puis donna des coups de poing à l’opérateur sur la zone tendre entre les omoplates jusqu’à ce qu’il eût amené à l’écran la page appropriée.

« Voilà, prostetnic. Le lien est désormais désactivé. Ils n’acceptent plus aucun curriculum vitae. »

Jeltz lut attentivement l’offre d’emploi, sans jamais cesser de gargouiller. « C’est gentil de leur part de nous fournir des coordonnées, remarqua-t-il. Que feriez-vous à ma place, constant ? Permettriez-vous à ces Terriens de vivre ? Après tout, leur planète était la cible première. Suivriez-vous vos ordres à la lettre et entreprendriez-vous le long voyage vers Soulianis pour annihiler cette colonie ? »

Mown n’hésita pas. « Nous sommes vogons, prostetnic. Je ne peux même pas remplir les formulaires avant que ces Terriens ne soient morts.

— C’était la bonne réponse, Mown, approuva Jeltz. Il faut onze sauts pour atteindre Soulianis, je crois. » Le constant sautilla affirmativement. « Je programme sur-le-champ la propulsion, prostetnic. Nous pourrons charger les torpilles à Mort Lente Inutilement Douloureuse pendant le voyage. L’électricité statique de l’hyperespace leur donnera un peu de mordant supplémentaire. »

Jeltz approuva du chef. « Vous êtes un parfait salopard, Mown. »

Le constant tenta de saluer, remontant un bras minuscule le long d’un gosier proéminent, en direction de sa tête.

« Merci, Papa », dit-il.





Drakkar de Wowbagger, le Tanngrisnir



Arthur Dent fut éveillé par le bruit des vagues sur la plage.

Ça chuinte quand ça arrive, ça crépite quand ça repart.

Ces bruits familiers provenaient d’un endroit situé en contrebas et à gauche de son lit. Rien que de très normal. Les canoches-zozos entamaient leurs fanfaronnades du matin, claquant de leurs larges ailes et lançant leurs chants un peu osés, dans l’espoir d’attirer l’attention d’une femelle aux plumes arc-en-ciel.

Je suis chez moi, dans ma maison, sur la plage. Tout le reste, la Terre qui explosait et les extraterrestres verts, ce n’était qu’un cauchemar. C’était sympa de revoir tout le monde, mais pourquoi faut-il tout le temps un génocide pour ça.

Arthur éprouva une sensation de soulagement, et il l’inspira en lui, gonflant les poumons, jouissant d’avance de ses décisions du jour.

Des biscuits Rich Tea ou des Digestives ? Peut-être avec du Earl Grey aujourd’hui. Pourquoi pas ?

Il demeura immobile, laissant ses os se réchauffer. À son âge, il ne fallait pas faire de mouvements brusques, quel que pût être l’âge en question.

À y bien réfléchir, ce rêve n’avait peut-être pas été si mauvais. Il avait carrément couru le long de la passerelle du vaisseau de Zaphod : pas une seule de ses articulations ne s’était démise. Et ses poils de nez ne lui avaient pas non plus manqué.

Je devrais peut-être me payer une tondeuse. Une toute simple.

Non ! On commence par une tondeuse pour les poils du nez et, avant qu’on ait le temps de s’en rendre compte, on se retrouve avec un bar Zylatburger sur le pas de sa porte. Pas de commerce. Pas de contacts.

Arthur ouvrit les yeux, fut momentanément soulagé de voir l’intérieur de sa hutte, puis remarqua quelque chose dans un coin du plafond. Un compte à rebours digital, précédé de plusieurs mots. Fermant son mauvais œil, il lut les mots en question qui, étonnamment, étaient en anglais.

Secondes avant la réalité, disaient-ils. Puis le compte à rebours. Cinq secondes avant la réalité, apparemment.

Cinq… quatre…

Encore de la réalité, songea Arthur. Merde.

À zéro, la plage fut débranchée, et Fenchurch apparut au plafond d’Arthur, un de ses étranges sourires aux lèvres, ses sourcils arqués évoquant deux traits de pastels à l’huile, ses yeux bleus étincelants.

Je te vois, ma chérie. C’est réel.

Mais, bien entendu, ça ne l’était pas.

« Bonjour, dit Fenchurch. Bienvenue à la conscience. Si vous avez apprécié votre expérience de réveil en douceur personnalisé, veuillez laisser une étoile d’approbation au programme. Aimeriez-vous laisser une étoile dès maintenant ?

— Pardon ? fit Arthur.

— Aimeriez-vous laisser une étoile d’approbation dès maintenant ? répéta l’ordinateur en montant légèrement le volume.

— Euh… Oui. Prends une étoile. Prends-en deux, tiens. »

Fenchurch sourit encore, ce qui fut douloureux à observer. Elle était tellement belle.

« Merci, Arthur Dent. J’ai eu grand plaisir à gérer vos rêves. »

Puis, d’un coup, elle disparut.

Encore.

Ce ne fut pas moins affreux que la première fois.

La réalité était une petite pièce du drakkar de Wowbagger, aux murs gris interactifs, munie d’un réduit dans un angle. Arthur estima qu’une douche chaude lui ferait du bien, quoique pas trop longue, sinon il risquerait de se détendre et de penser à Fenchurch.

C’était ne pas penser à Fenchurch qui serait difficile, se rendit-il compte lorsque le visage de son amie apparut sur la porte de la cabine de douche.

« Je suis l’Optimiseur Corporel de votre chambre, déclara cette interprétation par ordinateur de ses rêves. Dites-moi ce que vous voulez. Veuillez commencer votre phrase par : je veux… »

Tout à fait simple. « Je veux une bonne douche. Et être rasé. Je veux me sentir bien.

— Douche, rasage et bien-être. Sont-ce bien là les choses que vous voulez ?

— Affirmatif, répondit Arthur qui commençait à comprendre l’esprit de la chose.

— Veuillez entrer dans la cabine, Arthur Dent. »

Comme il déboutonnait sa chemise, une pensée le frappa. « Fenchurch… Hum, ordinateur, pourrais-je avoir un peu d’intimité ?

— Je suis l’ordinateur. Il n’y a pas d’intimité. »

C’était ridicule, il le savait. Ce n’était pas Fenchurch : c’était une photo arrachée à ses souvenirs.

« Mais, néanmoins, pourrais-tu fermer les yeux ?

— Je n’en ai pas.

— Débrancher tes caméras, alors, et faire disparaître ce visage.

— Uniquement tant que vous serez dans l’Optimiseur. Ensuite, je recommencerai à surveiller.

— Très bien, vas-y, lâcha Arthur en jetant ses vêtements dans un panier, ce qui déclencha un bruit d’éternuement.

— Merde alors ! dit l’ordinateur.

— Qu’est-ce que c’est que ce langage pour une machine ?

— J’ai tiré cette expression de votre mémoire. Apparemment, vous l’utilisiez sans arrêt à la BBC.

— J’avais de bonnes raisons, marmonna Arthur. Foutus producteurs.

— Ces habits ont un fact-o-pue de douze et sont imprégnés de plusieurs virus, sans parler de douze millions d’acariens, alors que je viens d’en parler. Vous avez des expressions idiomatiques très étranges. Quoi qu’il en soit, ces habits doivent être détruits.

— Attends !

— Pas d’attente, Arthur Dent. Ces acariens risqueraient de s’infiltrer dans mes circuits, et où irions-nous, alors ? Nous nous retrouverions morts, à flotter dans l’espace, tout bonnement. Vous pouvez dire adieu à votre caleçon. »

Le panier gronda et fut agité de légers tressautements, tandis que les vêtements étaient incinérés.

« Et maintenant, entrez dans la cabine. Vous avez cinq minutes avant que mes caméras ne se remettent en marche. »

Le visage de Fenchurch disparut, et Arthur pénétra en hésitant dans le réduit.

« On ne regarde pas.

— Quatre quarante-neuf, Arthur Dent. Quatre quarante-huit…

— Très bien, j’y suis, j’y suis. » Il jeta un coup d’œil autour de lui. « Je ne vais pas avoir besoin d’une serviette ?

— Pour quoi faire, grands dieux ? » demanda l’ordinateur.

Arthur eut tout juste le temps de se demander dans quel genre de douche il se trouvait avant que des dizaines de lasers luisants ne jaillissent de nodules en cristal fixés sur les parois, le baignant d’une lumière cramoisie.

Sa première pensée fut qu’on l’avait attiré dans un piège mortel mais, lorsqu’il ouvrit la bouche pour hurler, un laser plongea à l’intérieur et lui racla la langue. Comme il levait le bras pour s’en protéger, un autre rayon lui coupa et lui nettoya les ongles. Une fois qu’il se fut détendu et eut accepté ce qui se produisait, le décapage par laser se révéla exhaustif et pas si déplaisant que ça : poussière et cellules mortes étaient détachées puis aspirées dans un vide recycleur. Son cuir chevelu le picota quand les lasers réorganisèrent ses mèches, après qu’il eut sélectionné une coiffure dans un catalogue vidéo.

« Souriez, je vous prie, Arthur Dent », ordonna l’ordinateur.

Comme il s’exécutait, ses dents furent blanchies par un faisceau tremblotant.

Je me sens bien, se rendit-il compte. Mieux que je ne me suis senti depuis des années.

Une fois le nuage de peau, de cheveux et de saleté déposé, Arthur sortit de la cabine pour trouver une tenue complète étalée sur le lit. Dès qu’il la vit, il se crispa. Il lui fallut une minute pour comprendre pourquoi.

« Misère de moi, souffla-t-il. Eaton House. »

C’était l’uniforme de son collège, auquel ne manquaient même pas la cravate rayée et la casquette verte.

Fenchurch apparut sur le mur. « Vous sentez-vous bien, Arthur Dent ? »

Arthur couvrit sa nudité à l’aide du premier coussin à sa portée. « Euh… Oui. Oui, tout à fait. Est-ce que je ne pourrais pas avoir autre chose à me mettre ?

— Vous avez rêvé de cela, Arthur Dent. Je l’ai donc réalisé à votre taille. Il n’y a plus de crédits vêtements disponibles pour ce cycle. Ces habits posent-ils un problème ? »

Il laissa courir un doigt sur le revers cramoisi de la veste verte.

« Non. Sans doute pas vraiment un problème. C’est juste qu’il s’agit d’un uniforme scolaire.

— Il est propre.

— Oui, je sais.

— Dépourvu de virus et d’acariens.

— Tout à fait, mais peu approprié à mon âge.

— Et il possède une valeur nostalgique. Je vous ai aidé à retrouver votre jeunesse, Arthur Dent. Ça ne mérite pas un merci ?

— J’imagine que si.

— Vous imaginez ? Merde, alors !

— D’accord. Très bien. Merci.

— Après tout ce que j’ai fait pour vous, enchaîna Fenchurch, vexée. La vue dix sur dix et les calculs rénaux.

— Hein ? fit Arthur, alarmé.

— Vous n’avez pas remarqué que votre vue s’est améliorée ? J’ai réparé votre rétine. En outre, mes scanners ont détecté une grappe de calculs rénaux, que j’ai donc pulvérisée. »

Il ferma son œil qui voyait clair et se rendit compte que l’autre voyait clair également.

« C’est incroyable. Tu n’aurais pas dû me demander avant ?

— J’aurais dû ? Wowbagger me permet des initiatives pour les questions de santé de base. Si vous retournez dans la cabine, je peux rendre à votre œil son état d’origine. »

Arthur cligna des paupières et comprit presque aussitôt qu’il appréciait beaucoup d’y voir correctement.

« Non, non, Fenchurch, ça me plaît d’avoir dix sur dix. Merci beaucoup. »

L’ordinateur sourit. « Je vous en prie, Arthur.

— Et les calculs rénaux. Toute une grappe. J’imagine que ç’aurait été douloureux. Merci pour ça aussi.

— Et les vêtements ?

— Parfait, répondit-il avec grâce. Si tu voulais bien t’éclipser, je pourrais les enfiler.

— Une étoile d’appréciation ?

— Sers-toi.

— Merci, Arthur. »

Comme l’image de Fenchurch disparaissait, il enfila son uniforme de collégien.

Ça pourrait être pire, se dit-il. Ça pourrait être des culottes courtes.

« Merci, Fenchurch », murmura-t-il.



Dans le couloir, Arthur tomba sur Trillian.

« Bon Dieu ! s’exclama-t-il, surpris. Tu es magnifique, Trillian.

— Vraiment, Arthur ? »

Arthur Dent était affligé du défaut de personnalité très anglais le poussant à disséquer tout compliment qu’il venait de faire, au point d’en arriver à s’empêtrer.

« Eh bien… tu es toujours magnifique. Ce n’est pas que tu n’aies pas été magnifique avant. Mais maintenant, tu es extra-magnifique. Méga-magnifique devrais-je même dire, compte tenu du fait qu’on est dans l’espace, et tout ça. »

Trillian portait un élégant tailleur-pantalon bleu électrique et des cuissardes à semelles compensées.

« L’ordinateur a sorti cette tenue de ma tête. Je la portais pour interviewer le président de la Compagnie cybernétique de Sirius. Ou plutôt, j’ai rêvé que je la portais, dans l’Univers virtuel.

— En tout cas, ça te va très bien.

— En plus, il m’a gratifiée d’un gommage du visage, confia la jeune femme en se penchant plus près. Et il a rééquilibré mes taux de vitamines et de minéraux. J’ai l’impression de pouvoir courir un marathon.

— Moi aussi. »

Elle pinça la manche de la veste d’Arthur. « Pas besoin de te demander où tu as fait tes études, hein ?

— Heureusement que je n’ai pas rêvé de la boîte de nuit de Cottington, sinon je pourrais avoir des épaulettes rembourrées, en ce moment.

— Jolie casquette, cela dit. »

Arthur arracha vivement le couvre-chef et le fourra dans sa poche. « Je ne me rendais pas compte que je l’avais sur la tête. La force de l’habitude, je suppose. Tu as vu Ford ?

— Oui, tout à fait. Il m’a croisée en trottant vers la passerelle.

— Il avait quelque chose de différent ? »

Trillian plissa le front. « Ses cheveux m’ont paru plus brillants. Ah, oui, et puis ils étaient bleus.

— Ce n’était qu’une question de temps, dit Arthur, peu surpris. L’ordinateur de ta chambre, il ressemblait à quoi ?

— À mon chat. Copernic. Tu te rends compte ? Un super tour de passe-passe. Et chez toi ? »

Il contempla par un hublot les profondes et infinies ténèbres de l’espace.

« C’était juste un ordinateur. Pas de visage. Il ne ressemblait à personne. »



Le drakkar interstellaire luisant et doré de Wowbagger filait en silence vers Alpha du Centaure, ses moteurs à matière noire tournant derrière lui, sa voile solaire claquant au-dessus, et le Cœur-en-Or accroché en dessous, à l’instar d’un bébé fouébouze dans la poche d’un de ses parents.

Note du Guide : Contrairement à une norme quasi universelle, c’est le fouébouze mâle qui s’occupe des petits. Un fouébouze adulte pourrait fourrer jusqu’à cinquante jeunes dans sa poche mais il n’y reste généralement de la place que pour un ou deux, car les mâles aiment à transporter une petite boîte à outils pour les urgences, voire quelques bières et un numéro de la Gazette des Boules de Poils.

Ford Prefect visitait la passerelle, terriblement impressionné. « C’est vraiment quelque chose, Wowbagger. La matière noire. Soixante-dix pour cent de l’Univers sont faits de ce machin qu’on ne voit même pas. Comment fabrique-t-on un vaisseau en matière noire ? »

Wowbagger haussa les épaules. « Le Tanngrisnir ? Je l’ai acheté à un type, il y a un moment.

— C’est tout ? Vous l’avez acheté à un type ?

— Il a juré qu’il l’avait volé à Thor. Le dieu du Tonnerre, tu connais ? C’est son drakkar, d’où le design rétro.

— Je sais qui est Thor. Je l’ai croisé dans une réception, une fois.

— Tanngrisnir était une de ses chèvres, apparemment. Je comptais remplacer le bélier cornu qui sert de figure de proue, mais j’ai entendu dire que Thor est un peu obtus et j’ai eu peur qu’il ne reconnaisse pas le vaisseau. J’espérais un peu qu’il se lance à ma poursuite pour m’écrabouiller la cervelle avec son gros marteau.

— Vœu pieux ? devina Ford.

— On dirait bien. Pas trace de lui jusqu’ici. » Wowbagger bondit de son siège. « Hé, ça t’ennuierait de ne pas toucher à ça ? »

Aléa, tout de noir vêtue, était en train de tripoter un bouton luisant sur une console.

« Désolée, dit-elle, quoique ce fût assez loin de sa pensée.

— C’est juste que ça fait longtemps que je voyage tout seul. J’ai tout arrangé pour que ce soit exactement à mon goût. Une seule pression sur le mauvais bouton et on pourrait tous se retrouver dehors. Ce qui serait légèrement agaçant pour moi mais nettement plus grave pour vous tous.

— Alors, c’est quoi, ce bouton qui vous inquiète tellement ?

— C’est ma cafetière.

— Hein ?

— Il m’a fallu plusieurs décennies pour régler la quantité convenable de mousse sur le dessus.

— Oh, par Zarquon !

— Tu n’as que Zarquon à la bouche. Tu pourrais faire preuve d’un peu de gratitude. Je viens de vous sauver la vie.

— J’ai rien demandé », dit Aléa, dont les yeux lançaient des éclairs sous sa longue frange.

Wowbagger commençait à regretter d’avoir invité tous ces gens à son bord mais le saut dans l’hyperespace les aurait tués s’ils étaient restés dans leur propre vaisseau. Pas de boucliers, pas de tampons, pas de gyro : ils auraient été secoués comme des perles dans un hochet – un hochet filant à une vitesse incompréhensible et sans ceintures de sécurité intégrées.

« J’ai le plaisir de t’informer, ma jeune amie, que je ne serai plus très longtemps l’objet de ta détestation.

— Mais ça me plaît de vous détester », fit Aléa, charmante.

Note du Guide : La haine instantanée et irrationnelle qu’éprouvait Aléa Dent pour Wowbagger l’Indéfiniment Prolongé rendait inévitable qu’il finît par devenir son beau-père. Le célèbre acteur Angus deBeouf, qui joua un psychiatre dans les sept saisons de la série à succès Psych-O-Rama, postule qu’une mère célibataire éprouve pour tout mâle une attirance proportionnelle à la révulsion qu’il inspire à ses enfants adolescents. Bien qu’il ne soit pas réellement psychiatre qualifié, M. deBeouf dispose de quatre cerveaux et d’une chevelure soyeuse ; son opinion possède donc un poids considérable, particulièrement auprès de la portion de la population galactique qui porte des pantoufles l’après-midi.

Lectures conseillées :

L’Adolescent heureux : un conte de fées, Jimmy Habrey K.

Faites-moi confiance, j’interprète un médecin, Angus deBeouf.

Wowbagger pêcha un masque à oxygène au sein d’une niche percée dans une paroi et se le fixa sur le nez.

« J’avais oublié comment étaient les gens, dit-il en respirant à fond. Sers-toi de cette expérience. Puises-y la force de continuer.

— Ça vous ennuierait d’inspirer votre gaz magique après nous avoir déposés ? »

L’immortel remit le masque en place. « Ce n’est pas du gaz magique, ô enfant bizarrement vêtue. J’ai embouteillé l’atmosphère de mon monde natal. Pleine de dioxyde de carbone et de produits chimiques toxiques, mais ça me calme. » Il eut un large sourire pour démontrer son calme. « À présent, je te prie de ne rien toucher d’autre sur ma passerelle, faute de quoi je te vaporiserai sans sommation, espèce d’adolescente odieuse. Quand j’étais jeune, les ados ne répondaient pas à leurs aînés, faute de quoi ils se retrouvaient plongés dans un seau de mandarins venimeux.

— Et c’était quand ? Juste après le Big Bang ?

— Encore un. Dis juste encore un mot. Je dois avoir des mandarins venimeux quelque part par là.

— Ça marche pas, votre atmosphère en boîte, hein ?

— Non, admit Wowbagger. En fait, ça me donne un peu mal à la tête. À moins que ce ne soit toi qui me donnes mal à la tête. »

Aléa se rabattit sur l’argument éternel.

« Je vous déteste ! hurla-t-elle avant de courir à sa cabine, probablement pour dupliquer d’autres vêtements noirs.

— Ne le prenez pas trop mal, dit Trillian en se précipitant à la suite de sa fille. Elle déteste tout le monde. »

Autre Note du Guide (un peu trop proche de la précédente mais éducative) : Les mandarins venimeux sont une forme de méduse toxique aux tentacules emplis de venin enthéogénique. Les effets de leur contact sont au nombre de trois. Le premier est une sensation de piqûre aiguë ; le deuxième une vilaine lésion rouge qui peut s’infecter si elle n’est pas traitée à l’aide d’un baume à base de caca de mandarin venimeux ; et le troisième un éclair de lucidité dû aux enthéogènes présents dans le venin. La réaction typique d’une victime sera du type suivant :

Aie ! Par Zarquon, ça fait mal.

Puis :

Oh, non ! Regardez-moi cette vilaine marque rouge. Et moi qui participe au concours de maillots de bain, tout à l’heure.

Et enfin :

Quoi ? Je suis un misogyne latent qui n’a pas résolu ses problèmes avec son père.

Chez les personnes allergiques au venin de mandarin, un unique contact provoquera une conscience de soi absolue, ce qui les mènera à une catatonie immédiate ou à une carrière d’expert dans un talk-show.



Wowbagger parvint à attirer les mâles à la table de conférence en leur promettant un dragon slammer, un breuvage alcoolisé si fantastique qu’il faisait passer le gargle blaster pangalactique pour de l’eau de cale. Cet argument n’impressionna guère Zaphod, devenu un peu accro à l’eau de cale lors d’une croisière officielle particulièrement ennuyeuse sur la mer calme de Pas-de-Surprise-SVP, sur la planète Innoffensadamis, durant la première année de son mandat présidentiel.

Tous prirent place autour d’une table en obsidienne qui grandit en émettant des bruits humides au fur et à mesure qu’on en approcha des chaises.

« Alors, qu’est-ce que c’est que ce dragon slammer ? demanda Ford en peignant de ses doigts ses épaisses mèches d’azur. Mieux qu’un gargle blaster pangalactique ? Je le croirai si je me réveille dans une semaine à l’autre bout de la Galaxie, sans reins mais avec trois femmes et un tatouage. »

Wowbagger eut un sourire confiant. « Oh, je pense que ça va vous plaire, monsieur Prefect. C’est très particulier.

— Pas dupliqué, j’espère. Seulement du vrai.

— Mais bien sûr. »

Un plateau volant sortit de la cuisine et déposa délicatement un verre en cristal devant toutes les personnes présentes.

Zaphod en renifla le contenu. « Moi, je trouve que ça sent l’eau, camarade.

— C’en est, confirma Wowbagger. De la pure eau de source de mégamontagne de Magramel.

— Génial.

— Attends un peu, Gros Cul.

— Pas besoin d’en rajouter. J’ai déjà promis de te faire descendre. »

Wowbagger toucha la table qui ondula puis cracha un bol de petits œufs mouchetés.

« Ce sont des œufs de dragon de mer. Les dragons de mer sont une nouvelle espèce de minuscules syngnathidés qu’on trouve dans les hauts-fonds équatoriaux de Kakrafoon.

— Est-ce que je devrais prendre des notes ? » demanda Ford, enjoué.

Mais Wowbagger continuait déjà : « Les mâles éclosent au bout de dix ans et vivent quatre secondes. Lorsqu’ils meurent, leur essence, leur âme si vous voulez, est relâchée dans l’eau.

— Me voilà intéressé à mon corps défendant, dit Zaphod. Boire des âmes. Ça m’a l’air merveilleusement dépravé.

— Faites comme moi », enjoignit l’immortel vert.

Il jeta dans son verre un œuf qu’une lampe à infrarouges caressa alors par en dessous. Quelques secondes plus tard, l’œuf devint translucide et on put voir clairement un petit dragon se tortiller à l’intérieur.

« C’est comme un dragon, sauf qu’il est de mer », fit Zaphod avec un émerveillement enfantin.

Le bébé brisa la coquille avec les dents, s’en extirpa, pataugea maladroitement quelques instants puis porta une patte griffue à son cœur et se mit à vibrer. Un minuscule nuage de foudre dorée jaillit de son cœur pour imprégner l’eau.

« Dans l’écoutille », déclara Wowbagger avant d’avaler le tout cul sec.

Ford et Zaphod l’imitèrent et furent immédiatement éjectés de leur siège. Ils se retrouvèrent allongés par terre, agités de spasmes, à chanter la scène de Méli-Méli, tirée de l’opéra Le Grand Effondrement catastrophique du hrung, de Pantheoh, en parfaite harmonie. Depuis un cube de gel à diagnostic flottant, dans une batterie de capteurs et de fils électriques, Cerveau Gauche chanta le troisième rôle.

« Hum, fit Wowbagger. Moi, ça ne me donne jamais que des brûlures d’estomac. »

Arthur décida d’éviter le dragon slammer.



Vingt minutes plus tard, Ford et Zaphod étaient remontés sur leur siège mais continuaient de se regarder en ricanant.

« Très bien, dit Wowbagger en tapant dans ses mains. Gros Cul et son babouin se sont amusés. Pouvons-nous maintenant faire mine d’aborder nos affaires ? »

Note du Guide On pense que l’expression « faire mine d’aborder nos affaires » naquit sur Chalesm, où l’espionnage industriel était si raffiné que les hommes d’affaires devaient traiter leurs contrats les plus importants au fond de mines d’ions, sous des bâches, déguisés et parlant en code par l’intermédiaire de vocodeurs. Toutes précautions assurant qu’aucun d’eux n’avait la moindre idée de ce qu’était le contrat venant d’être négocié. Le président d’un syndicat annonça même un jour à toute la planète qu’il avait obtenu qu’on accorde des retraites à tous les membres alors qu’il avait en fait promis d’accorder son membre à un retraité. La grève se poursuit.

Arthur estima la phrase un peu compliquée. « Nos affaires ? Quelles affaires ? Vous n’allez pas juste nous déposer au premier spatioport venu ?

— Pas avant que vous ne m’ayez tué.

— Vous n’êtes pas immortel ?

— Vous n’avez rien écouté, ou quoi ? Gros Cul a promis de me tuer.

— Allons, objecta Zaphod. Là, c’est de la pure méchanceté.

— Je suis Wowbagger l’Indéfiniment Prolongé. Être méchant, c’est ma vocation. Tu n’as pas encore compris ça ? »

Zaphod se redressa avec toute la noblesse dont il fut capable, compte tenu du fait que tout son côté gauche continuait de tressauter en rythme. « J’ai promis de te tuer et je le ferai. Est-ce que quelqu’un d’autre entend chanter ?

— Pas moi, dit Ford en faisant glisser les œufs de dragon dans sa sacoche. Je n’entends rien du tout. Surtout pas de l’opéra qui n’est pas là.

— La parole d’un Beeblebrox vaut quelque chose dans cette Galaxie, alors pas la peine de continuer à m’appeler Gros Cul. »

Wowbagger lui lança un clin d’œil assez exaspérant pour animer des rochers. « Je te garde motivé, Beeblebrox, c’est tout. J’imagine que tu te distrais facilement.

— Ah, ça, c’est vrai, ricana Ford.

— Hé !

— Ben, oui. Rappelle-toi cette histoire avec le poteau rose et le seau de tartes ailées. Tu aurais vraiment dû te concentrer sur le boulot, cette fois-là.

— Bien reçu. Redis-le-moi. »

Wowbagger ne se fit pas prier : « Gros Cul.

— D’accord. Je suis prêt. Il faut juste que je débranche Cerveau Gauche du truc où il est branché, et je pourrai y aller. »

L’immortel leva un doigt. « Tu veux dire que nous pourrons y aller ?

— Oh, non, dit Zaphod en grimpant sur la console pour atteindre Cerveau Gauche. Les dieux n’aiment pas les visiteurs. Thor me parlera parce qu’on se connaît et que je suis plus bête que lui. J’irai seul à Asgard.

— Moi aussi, Thor me connaît, intervint Arthur. Une fois, je me suis opposé à lui et j’ai survécu.

— Ça arrive rarement deux fois. Et les dieux n’oublient jamais, alors tu devrais vraiment rester à bord.

— Pourquoi ne pas emmener Trillian ? suggéra Ford. Si je me souviens bien, Thor l’avait trouvée très à son goût.

— Non, trancha Zaphod. Thor est un peu ronchon depuis quelques années. Il faut le manipuler avec précaution. »

Plongeant la main dans le cube de gel miroitant, il en sortit Cerveau Gauche avec un bruit de bouchon gluant.

« Comment ça va, mon pote ? demanda-t-il, en détachant les capteurs de la tête qu’il venait de libérer.

— Un peu ensommeillé, avoua l’intéressé, en clignant des paupières. Est-ce qu’il faut que je me réveille ?

— J’en ai peur. On doit filer. »

Wowbagger lui tendit un ordinateur ultra-plat. « Garde le contact avec ça. C’est branché sur un réseau d’énergie noire : ça marche partout dans l’Univers. On pourra se donner rendez-vous une fois que tu auras Thor et, s’il te plaît, dis-lui que c’est moi qui ai volé son vaisseau, ça le motivera peut-être un peu. Ne m’oblige pas à aller te rechercher. »

Zaphod empocha la machine. « Bien, je suis prêt. Tout ce qu’il me faut, c’est deux millions de crédits, et je me barre.

— Deux millions de crédits ?

— On peut toujours essayer.

— Concentre-toi, président stéatopyge ! Concentre-toi. »

Zaphod lâcha un authentique grognement. « Tu es mort ! Mort !

— Voilà qui est parlé », conclut l’immortel vert.





5




N’importe quoi peut être réel. Toutes les choses imaginables sont en train d’arriver quelque part, le long de l’axe dimensionnel. Elles se produisent un billion de fois, avec exactement le même résultat, et nul n’en retire jamais rien. Tout ce qu’un individu est capable de penser, d’imaginer, de souhaiter ou de croire s’est déjà produit. Les rêves se réalisent sans arrêt – pas pour les rêveurs, voilà tout.

Pensez à quelque chose de délirant ou, si vous jugez cela trop fatigant, assemblez juste quelques noms et adjectifs au hasard.

Algue indignée ? Pas de problème : les Hijiki Rancuniers de Damogra. Les brins d’Hijiki, irrités par des bancs de têtes-jaunes à trois rayures qui les poussaient cavalièrement pour grignoter de tendres polypes de corail, s’associèrent et, tressés, formèrent une barrière impénétrable entre récif et poissons. Le résultat de la manœuvre fut que le récif devint stérile et mourut. Les Hijiki, eux, s’étaient trop serrés pour se séparer, aussi périrent-ils en même temps que les têtes-jaunes détestés.

Et si on parlait de clowns meurtriers ? Trop facile. Ajoutons une obsession végétale. Tapez cela sur le clavier de votre Guide du voyageur et vous obtiendrez plus d’un million de réponses, la première consistant en l’histoire de Bling & Blong, du cirque Minimus, deux tout petits clowns tombés amoureux de Gerda, l’étonnante femme-concombre. Après des mois de dispute, Bling mêla de l’acide à une tarte à la crème et fit fondre son petit frère en pleine représentation. Gerda fut donc à lui mais il s’avéra si distrait par la culpabilité qu’un soir il mangea accidentellement sa fiancée et s’étouffa avec la bague de fiançailles.

Bon, et ça ? Un président de la Galaxie naguère pourvu de deux têtes qui achète une minuscule planète tropicale aux Magrathéens, à un prix défiant toute concurrence, puis la revend à de riches Terriens pour qu’ils puissent vivre dans le luxe après la destruction de leur propre monde ?

À quel point est-ce que ça serait délirant ?





Le Tanngrisnir



Arthur, allongé sur sa couchette, regardait le ciel où Fenchurch reposait sur un nuage, vêtue du même jean noir, des mêmes bottes et du même tee-shirt détrempé que lorsqu’il l’avait rencontrée, évanouie, à l’arrière de la voiture de son connard de frère.

« Est-ce que le tee-shirt doit être mouillé ? demanda l’ordinateur.

— Hein ? Oh, mon Dieu, non. Désolé, bien sûr que non. Qu’est-ce que je peux être bête.

— J’essaie juste d’être précis. Sinon, je peux représenter cette Fenchurch nue, si vous voulez.

— Non, non, répondit Arthur d’une manière qu’il eût aimé croire instantanée. Un tee-shirt sec ira très bien. Il pleuvait, cette nuit-là, donc j’étais mouillé aussi, si ça peut me servir d’excuse.

— Pas besoin d’explication, répliqua la copie de Fenchurch. Les invités profitent souvent de mes représentations réalistes. J’ai un catalogue de célébrités, si ça vous tente de le feuilleter.

— Peut-être une autre fois, dit Arthur. Est-ce que tu pourrais me montrer les Grébulons ?

— Bien sûr. Cherchez-vous l’oubli, Arthur Dent ? Si vous pénétrez dans la cabine de douche, je pourrais exciser vos souvenirs au laser.

— Non. J’ai besoin de les voir en raison de ce que je ressens à présent.

— Et comment décririez-vous ça ? »

Arthur eut un sourire aussi coupable que celui d’un chapardeur dans un verger. « Je ne me sens pas trop mal, pour être franc. Assez heureux, en fait tout bien considéré. Ma plage me manque mais, tu sais, je pensais que perdre la Terre me toucherait plus que ça. Peut-être que si je regarde en face les responsables, je réussirai à me sentir un peu plus mal.

— J’ai des haut-parleurs nid-d’abeilles haute définition, la 3D et la perception superprofonde, le tout dans une petite caméra télécommandée pas plus grosse qu’une tête humaine, déclara l’ordinateur en confidence. Sans parler du pointe-et-règle et du roucouleur Wah-O-wang. On va bien voir si j’arrive à vous foutre les glandes.

— Hein ?

— C’est une expression à vous, pas à moi. »

Fenchurch disparut et les ténèbres de l’espace apparurent sur le plafond. Arthur reconnut le système solaire et les dix planètes en orbite elliptique autour du Soleil. Le bleu profond de Saturne. Le galet en malachite géant qu’évoquait Jupiter. Des rochers de la taille d’un continent tournoyaient en tremblotant dans la ceinture d’astéroïdes, au-delà de Mars, et de gigantesques coups de tonnerre secouaient la couchette d’Arthur quand ils entraient en collision.

« C’est le vaisseau ou la réalité ? demanda Arthur nerveusement.

— C’est moi qui ajoute le son, admit Fenchurch. Accordez-moi une petite licence poétique. Tous ces haut-parleurs, alors que l’espace est vide ! »

Ils prirent leur essor, filant à travers les étendues bleu-noir de l’espace infini, tandis que des filaments de gaz interstellaire chargé électriquement crépitaient dans leur champ de vision. Ils dépassèrent Pluton, la planète naine, jusqu’à en atteindre une autre, un peu plus grande, entièrement couverte de glace luisante et lisse, hormis aux endroits où la grêlaient des palimpsestes et des capsules industrielles grises détachées d’un vaisseau spatial étranger ancré à sa surface.

« Les Grébulons, chuchota Fenchurch. Cherchant autre chose à surveiller. »

La définition de l’image était incroyable. Arthur distinguait la moindre plaque blindée, le moindre câble.

Comme il tendait la main pour toucher la coque du vaisseau, toute la scène fit une embardée et zooma.

« C’est le pointe-et-règle, lui apprit l’ordinateur. Il faut faire attention avec ça. Il y a des gens que ça fait vomir. »

Arthur regarda à travers un hublot, se sentant dans la peau d’un voyeur. Il découvrit des canapés moelleux et des porte-magazines. Des humanoïdes à l’air aimable arpentaient un couloir moquetté, s’arrêtant pour discuter poliment ou bien s’échanger ce qui ressemblait à des cartes de collection sur le thème de l’astronomie.

Tel n’était pas le genre de comportement que l’on attend de destructeurs de mondes. Il continua d’observer, mais aucun des Grébulons ne partait de grand rire aliéné ni ne semblait avoir de serviteur difforme.

« Ils ont l’air tellement sympa », dit-il, un peu déconcerté par la facilité avec laquelle il aurait pu apprécier ces gens-là.

Le reniflement de Fenchurch fut d’une telle fidélité à l’original qu’Arthur eut envie de pleurer. « C’est toujours les plus sympas. Il n’y a qu’à regarder le Sub-Etha le lendemain du jour où une planète s’est fait pulvériser, et on trouve des zigaoctets sur les mondes voisins expliquant combien ces massacreurs déchaînés se montraient toujours si polis durant les missions commerciales. Comment ils envoyaient toujours des chatons pour la fête de Chatensacaël, et restaient le plus souvent entre eux. »

Arthur se servit du p-et-r pour zoomer sur une Grébulonne entourée d’admirateurs.

« Ça vous dirait que je lui mette un tee-shirt mouillé ? demanda Fenchurch, perverse.

— Regarde leurs yeux. »

L’ordinateur envoya un rayon d’énergie sombre par le hublot. « Pas très brillants, hein ? Avec ces gens-là, je n’arrive pas à remonter à plus de cinq cycles orbitaux.

— Mais pourquoi est-ce qu’ils auraient fait ça, alors ?

— Peut-être bien que quelqu’un les y aurait poussés. »

L’estomac d’Arthur eut un sursaut quand son point de vue fut modifié à toute vitesse. S’écartant de la surface, ils redépassèrent la petite planète Pluton juste à temps pour découvrir la poupe d’un vaisseau gigantesque, que cerclaient de tourbillonnants anneaux de lumière bleue, avant son départ dans l’hyperespace. Jaune et pataud, il ne figurerait jamais au programme d’une émission de Sub-Etha froudée dans laquelle d’anciens pilotes de course d’âge mûr le lanceraient sur une piste d’essai en faisant de joyeuses remarques xénophobes et en prétendant ne rien comprendre à tous ces leviers et cadrans. Ce vaisseau était aussi gauche que les comètes ne l’étaient pas.

« Des Vogons, commenta Arthur, pas le moins du monde surpris. Tous des ringards, jusqu’au dernier. Tous de vrais trous-du-cul !

— Euh. Votre peuple. »

Arthur parvint à exprimer une poussée d’indignation. « Pas mon peuple. Ces gars-là ont liquidé tout mon peuple.

— Non, pas tout à fait.

— Presque. On est encore trois, point final.

— Ce sera bientôt le cas.

— Bientôt ? Comment ça, bientôt ?

— Eh bien, j’ai un peu farfouillé dans leur ordinateur. Apparemment, les Vogons sont en route pour la Nébuleuse Noire de Soulianis et Rahm pour traquer une colonie de Terriens.

— Quoi ? Des Terriens ? Et qu’est-ce que c’est qu’une nébuleuse noire ? Tu devrais passer de la musique dramatique quand tu dis des trucs comme ça, non ? Est-ce que leur ordinateur peut te donner des détails ? »

Sur le plafond/écran, les cercles bleus se figèrent, devinrent blancs puis disparurent en même temps que le vaisseau vogon.

« Trop tard, annonça Fenchurch. Même mes instruments ne peuvent pas s’introduire dans l’hyperespace. »

Arthur roula hors de son lit et jucha sans y penser la casquette scolaire sur sa tête.

« Mais il faut qu’on les prévienne, non ? On ne devrait pas les prévenir ? On ne devrait pas aller dans cette nébuleuse noire, là ? Pom-pom-poooooom !

— Votre plage ne vous manque plus, Arthur ? »

De son esprit, l’ordinateur tira le souvenir de sa hutte et le placarda sur le plafond.

« Elle me manque terriblement. Tous les jours étaient identiques. Il n’y avait pas de planètes qui explosaient, personne pour me hurler dessus, pas d’extraterrestres pour envahir mon espace vital. Pourquoi est-ce que les gens estiment toujours nécessaire de se tenir nez à nez pour une simple conversation ? En plus, sur ma plage, je pouvais m’écarter de mon sujet tant que je voulais sans que personne n’essaie de m’y ramener.

— Alors pourquoi suivriez-vous les Vogons ? Ils n’échouent jamais. Pourquoi vous faire du mal ?

— Il faut que j’y aille parce qu’une bonne partie de moi ne veut pas y aller. Quel genre de Terrien serais-je si je n’essayais pas de sauver des membres de mon espèce ?

— Un Terrien vivant. Pas éparpillé en atomes par des ogives thermonucléaires vogonnes. C’est un peu archaïque mais c’est efficace.

— Il faut qu’on fasse demi-tour, ou qu’on active un réacteur. Qu’on appuie sur le bouton “plus vite”. Qu’on fasse quelque chose !

— Du calme, Arthur Dent. Wowbagger va là où l’entraîne son emploi du temps.

— Il se rendait sur Terre, non ? Pour insulter des Terriens ?

— Exact.

— Eh bien, en ce cas, puisque la dernière colonie terrienne semble se trouver dans cette espèce de nébuleuse noire, est-ce que Wowbagger ne pourrait pas aller insulter les Terriens qui s’y trouvent ?

— C’est faisable. Vous plaidez bien votre cause, Arthur Dent. »

Note du Guide : Au cours de toute l’histoire connue, la capacité à « bien plaider sa cause » a généralement eu autant de succès que « discuter de tout ça raisonnablement » ou « mettre de côté nos différends ». Les gens qui utilisent ces tactiques sont généralement animés de bonnes intentions et font d’excellents conférenciers motivationnels ou instituteurs de maternelle, mais ils ne doivent sous aucun prétexte se voir confier la responsabilité de situations où des vies sont en jeu. Des commentaires mal avisés tels que « Je sais que nous n’avons pas toujours vu les choses du même œil… » ont tendance à propulser les négociations vers la catastrophe, particulièrement si les représentants de l’autre espèce souffrent d’envie de l’organe globulaire ou estiment avoir affaire à un connard condescendant. Les négociations couronnées de succès sont toujours conduites depuis une position de force ou, à tout le moins, perçue comme telle. Se présenter à une réunion vêtu d’une robe confortable, parfumé à l’encens et animé d’un sincère désir d’aplanir les difficultés est, perversement, le plus sûr moyen de faire tuer tout le monde. Le général Anyar Tsista, reconnu comme le prince des négociateurs, affirma un jour que, dans l’exercice de ses fonctions, il ne prononçait jamais une phrase ne contenant pas au moins un Zarquon, deux merdes et une demi-douzaine de trous-du-cul. Son ultime déclaration, ne comprenant qu’un seul merde, fut lancée sous la forme d’un ordre autoritaire à ses entrailles, lesquelles s’étaient bloquées du fait de trop longues heures passées autour de tables de négociations. Malheureusement, en raison des parois trop fines de leurs intestins, les Golganfricheux sont sujets à de catastrophiques ruptures de ces parois, si bien que la dernière déclaration du général Anyar Tsista fut également cause de sa mort.

« Tu as tout à fait raison, dit Arthur. Je plaide bien ma cause. Je devrais immédiatement aller la plaider auprès de Wowbagger.

— Peut-être pas tout à fait aussi poliment, suggéra l’image de Fenchurch. Oserai-je proposer un Zarquon, voire un ou deux pormotâtilles ? »



Wowbagger, assis dans son vibro-fauteuil favori, sur la passerelle, tentait de ne pas parler de lui. La destruction de la Terre avait pulvérisé la Lune, située hors du champ de force du vaisseau, ce qui avait eu pour résultat un anneau de poussière elliptique qui se dirigeait vers Vénus.

« Regardez, Trillian Astra. Une autre planète est sur le point de mourir. Posez-moi des questions à ce sujet, ou à un autre. J’ai vu bien des merveilles. »

Trillian n’était pas d’humeur à se laisser distraire. Un portrait en profondeur de Wowbagger ferait baver les éditeurs du Sub-Etha dans leur similicafé lacto-laxo basse-cal non-gras.

« Les gens veulent savoir qui vous êtes. Qui est ce vert extraterrestre qui parcourt l’Univers en insultant tout le monde par ordre alphabétique.

— Ah, mais, voyez-vous, ce n’est plus la méthode que j’adopte. Le principe de l’ordre alphabétique m’a amusé un moment mais j’en suis vite devenu l’esclave. Les gens s’attendaient à mes insultes et commençaient à me renvoyer la balle. »

Aléa leva les yeux de la feuille sur laquelle elle dessinait une série de fouébouzes à l’air féroce.

« Ils disaient des trucs comme “T’es un minable pitoyable” ?

— Pour paraphraser, oui.

— Ou : “Je savais pas que les lézards portaient des scaphandres” ?

— Une ou deux fois. Je suis en train de discuter avec ta mère.

— Ou bien : “Est-ce que cette odeur est considérée comme agréable là d’où tu viens ?” »

Trillian enveloppa sa fille d’une étreinte qui ressemblait curieusement à une clef de tête.

« Je ne t’abandonnerai pas, ma chérie. Plus jamais. Alors, toute cette agressivité est inutile.

— Je préférerais que tu m’abandonnes, dit Aléa, renfrognée. Sans toi, je m’en suis plutôt bien sortie. »

La journaliste déguisa son grincement de dents en sourire aimant et se consacra de nouveau à son interview. « Or donc, vous avez abandonné votre habitude alphabétique ?

— Oui, répondit Wowbagger. Maintenant, je fais les planètes. C’est nettement plus simple et je n’ai pas besoin d’écouter tous les insulteros de la ville qui brûlent de m’affronter. Je me colle en orbite et je lâche une bombe de données dans l’atmosphère. Tout le monde reçoit un e-mail et un fichier audio. Croyez-moi, si vous appuyez sur le bouton « Lecture », vous ne conservez aucun doute sur les sentiments que m’inspirent les êtres pensants.

— Et quels sentiments vous inspirent-ils ?

— Ils sont mortels. Je les méprise.

— Donc, sous toute cette attitude hautaine se cache un simple médisant ?

— Quoi ? Vous pensez que ça me plaît d’employer un langage grossier ?

— N’est-ce pas le cas ?

— Eh bien, si. Terriblement. Mais il n’y a pas que cela… »

Alors, Wowbagger fit un aveu qu’il n’avait jamais fait à personne. Peut-être était-ce le ton quasi hypnotique et la voix un peu rauque de Trillian ; peut-être était-il tout simplement temps d’en parler à quelqu’un.

« Je veux qu’ils me tuent. Je veux qu’ils essaient. »

Oh, mon Dieu, songea la journaliste. Puce enregistreuse, ne me trahis pas maintenant.

Jetant un coup d’œil à sa montre-bracelet, elle fut soulagée de voir clignoter le voyant audio.

« C’est une sacrée déclaration.

— Je… s-sans doute, oui », dit le vert voyageur de l’espace.

Note du Guide : C’était là le premier bégaiement de Wowbagger depuis sa visite au système de Castor où la virulence du juron g-g-grunntivartads augmente avec chaque « g » supplémentaire.

« Je suis moi-même étonné de m’entendre dire ça.

— Tout comme moi, monsieur Wowbagger.

— Je pense qu’il est temps que vous m’appeliez Powerick.

— Powerick ?

— Mon prénom. Mon père avait le sens de l’humour. Pow Wow ?

— Ah, oui », fit Trillian, soudain un peu moins inquiète pour son enregistreur.

L’Univers ne supporte pas que ce genre de tendre moment se prolonge très longtemps. Or plusieurs candidats à l’honneur de piétiner sauvagement celui-là se trouvaient présents. En tout premier lieu Aléa Dent, laquelle prenait le temps de préparer une remarque péjorative dégoûtée, avant d’effectuer sa seconde sortie de la passerelle. Le gagnant fut toutefois son père, Arthur Dent, dont l’entrée comique contrebalança fort bien la guimauve de l’instant, restaurant ainsi l’ordre de l’Univers.

« Bon, d’accord, bande de Zarqueurs ! lança-t-il en déboulant sur la passerelle. Il faut faire virer de bord ce tas de merde et ramener nos pormotâtilles de queues dans la Nébuleuse Noire de Soulianis et Rahm.

— Pom-pom-poooooom ! » trompeta l’ordinateur qui cherchait juste à se rendre utile.

Et enfin, pour un dernier éclat de rire cosmique.

« Est-ce que c’était un peu trop violent ? Désolé, tout le monde. C’est quoi, un pormotâtille, d’ailleurs ? »





6





La Planète Nano



À son extrême limite, la Nébuleuse Noire de Soulianis et Rahm accueille un petit planétoïde pendu à l’une de ses vrilles frisées telle une boule de Noël. Cette planète naine, nomenclature MPB-1001001, ignore la loi universelle de la gravitation afin de se maintenir en rotation à cent vingt millions de kilomètres de la surface de Rahm. En ces coordonnées-là, les nuages de la nébuleuse – poussière interstellaire, hydrogène et plasma – sont écartés par des courants gazeux et des champs magnétiques afin de révéler une oasis dégagée, dépourvue de débris, que baigne un vent solaire nourricier.

La minuscule planète Nano parvient à défier l’attraction de son étoile en raison de sa masse colossale, car elle se compose surtout de matière superdense excrétée par des trous blancs, mais aussi grâce à son noyau tournant dynamique qui alimente plus de vingt mille réacteurs servomécaniques. Ce positionnement particulier lui assure en permanence un climat tempéré et encourage la vie à fleurir dans ses immensités fertiles, ses océans azur et ses fjords abondants… une abondance d’ailleurs inhabituelle sur une planète n’ayant jamais connu d’ère glaciaire.

La géographie de Nano est un rêve de cartographe : un unique continent pangéen étendu le long de l’équateur, entouré par des mers non polluées et bourrées de poissons attendant littéralement d’être pris.

Note du Guide : En l’occurrence, le mot « littéralement » n’est pas juste une expression symbolique du mot « figurativement ». Les grands dos-d’acier amégliens entendent durant leur enfance nombre d’histoires parlant du paradis à l’autre bout de la ligne, aussi traînent-ils autour des fjords dans l’attente du salut. La fausseté de ces histoires devrait paraître évidente à la plupart d’entre eux dès l’instant où ils se voient arrachés à leur habitat naturel par un hameçon puis jetés tout entiers dans une poêle à frire crépitante, mais la foi des dos-d’acier est telle qu’ils se contentent de réciter les Douze Psaumes de la Délivrance en frétillant et en attendant l’apparition du banc de plancton doré promis.

Le nom déposé de ce continent est Innisfree, en hommage à l’île d’Innisfree, dans le comté de Sligo, en Irlande, sur la planète Terre vaporisée de fraîche date, où se déroule le film L’Homme tranquille. La plus grande des deux villes qu’il abrite s’appelle Cong, en souvenir du village où L’Homme tranquille a réellement été tourné. Ces noms furent choisis par l’agent du cadastre de Nano, un certain M. Hillman Hunter.

Hillman Hunter, quoique pas particulièrement religieux, avait foi en l’ordre traditionnel des choses quand cet ordre traditionnel jouait en faveur de l’entrepreneur. Il croyait en l’argent, et en gagner était très difficile en période d’anarchie. Comment réunir trois sous quand les petits hommes ne respectaient pas leurs supérieurs et qu’il n’y avait pas de Grand Homme pour dire à chacun ce qu’il devait faire ? Les humains avaient besoin d’un dieu pour leur indiquer leur place dans la société – une place qui, idéalement, devait se situer bien en dessous de celle de Hillman Hunter.

Note du Guide : L’idée voulant que les religions constituent des outils utiles pour garder les riches riches et les pauvres misérables existe depuis peu après l’aube des temps, moment auquel un grenouilloïde bipède récemment évolué parvint à convaincre les autres grenouilloïdes du marais que leur destin était gouverné par le Tout-Puissant Nénuphar, lequel n’accepterait de veiller sur leur mare et de la protéger du brochet grimaçant que si on entassait sur lui une offrande de mouches et de petits reptiles un vendredi sur deux. Ce stratagème fonctionna durant presque deux ans, jusqu’à ce que l’un des reptiles offerts se révélât légèrement moins mort que prévu et entreprît de dévorer le grenouilloïde bipède glouton puis le Tout-Puissant Nénuphar. La communauté célébra sa libération des griffes de la religion en une rave qui dura toute la nuit, animée par la consommation de feuilles de rumex hallucinogène. Hélas ! Les grenouilloïdes firent la fête un peu trop fort et furent massacrés par un brochet grimaçant qui, pour une raison ou pour une autre, n’avait pas encore remarqué cette petite mare-là.

Hillman Hunter en était arrivé à croire que ce nouveau monde devait avoir un dieu pour édicter des commandements, écraser les pécheurs ainsi que déclarer quelles formes de conjugalité lui étaient agréables à l’œil et lesquelles tout simplement contre nature et répugnantes. Nano ayant été indéniablement construite par les bâtisseurs de planète magrathéens et non par Dieu, elle ne possédait pas de divinité pour la gouverner, ce qui provoquait certains débats dans la communauté. L’ordre naturel partait à vau-l’eau : toutes sortes de gens commençaient à se considérer comme les égaux de ceux qui étaient à l’évidence leurs égaux, ce qui était en totale contradiction avec la religion. Hillman avait donc décidé qu’un dieu suprême était nécessaire pour restaurer l’ordre de picorage, si bien que ce jeudi-là, dans une petite salle de conférences située près de l’hôtel de ville, il faisait passer des entretiens d’embauche pour le poste en question.





La ville de Cong, Innisfree, Nano



Un anthropoïde colossal occupait une chaise de bureau dans la salle de conférences, très mal à l’aise, son torse écailleux grotesque se tortillant sur le siège exigu. Des tentacules pendaient de son menton telles des limaces en fuite. De durs yeux noirs étincelaient dans les profondeurs de son visage charnu.

Hillman Hunter en feuilletait le curriculum vitae.

« Donc, vous êtes monsieur Cthulhu, c’est bien ça ?

— Mmmm, dit la créature.

— Parfait. J’aime qu’une divinité ait un petit côté ineffable. » Hillman eut un clin d’œil de conspirateur. « Toutefois, notre entretien ne serait guère complet si nous ne vous arrachions pas quelques faits, n’est-ce pas, monsieur Cthulhu ? »

L’intéressé haussa les épaules et rêva d’une époque de génocide aveugle.

« Bref, lançons donc la machine, continua son interlocuteur avec bonne humeur. Ou, comme disait toujours ma Nano, prenons-les fumants sur la pelle, ce qui faisait référence au nettoyage des déjections de vache sur le chemin quand le troupeau avait achevé de l’arpenter. C’est ainsi que j’ai commencé, monsieur Cthulhu, en vendant des bouses de vache séchées aux gens, afin qu’ils les brûlent dans leurs cheminées. Et regardez-moi à présent, boudiou, je dirige une planète. »

Hillman partit d’un rire qui évoqua la mise en route d’une machine rouillée.

« Désolé, monsieur Cthulhu. Au pays, je fumais comme un sapeur, et je n’ai pas eu un instant à moi pour me faire poser de nouveaux poumons. M’occuper de cette bande de foutus zabrutis me démolit. » Il laissa ses doigts danser au fil des pages du curriculum. « Voyons, voyons. Qu’avons-nous là ? À quel calibre de divinité ai-je affaire ? Ah… je vois que vous étiez très présent à l’esprit des gens il y a un siècle, grâce à Lovecraft. Pas trop depuis, cela dit, n’est-ce pas ? »

Cthulhu prit la parole d’une voix de viande et de métal. « Eh bien, c’est-à-dire que… La science et tout ça. Ça a un brin flingué les affaires des dieux. » Un gel clair dégoulinait de ses tentacules tandis qu’il parlait. « J’ai sévi un moment en Asie Mineure, pour essayer de provoquer un peu d’effroi. Mais les gens ont la pénicilline, à présent, et même les pauvres ont de quoi lire. À quoi bon avoir des dieux ? »

Hillman hocha la tête durant toute cette tirade puis : « Vous avez bien raison, monsieur. Bien raison. Les gens se croient trop bons pour les dieux. Trop malins. Mais pas ici, sur Nano. Nous sommes l’ultime avant-poste de la Terre et nous ne serons pas détruits parce que nous avons chassé notre protecteur. » Lorsqu’il acheva ce petit discours, ses joues potelées luisaient d’un fier écarlate. « Question suivante. Notre dernier dieu était un gars qui travaillait en demi-teintes. Il nous a envoyé son fils mais lui-même ne s’est pas beaucoup montré. Je pense, sans lui faire injure, que c’était sans doute une erreur. Honnêtement, si nous pouvions le lui demander à présent, je crois qu’il mettrait la main à la pâte. Ce que je vous demande, monsieur Cthulhu, c’est si vous comptez être actif ou du genre propriétaire en voyage. »

Cthulhu était prêt pour cette question. Encore la veille au soir, il avait préparé sa réponse en compagnie d’Hastur l’innommable.

« Oh, actif, absolument, dit-il tout en se penchant pour bien fixer son interlocuteur dans les yeux, comme le lui avait conseillé Hastur. L’ère de la foi aveugle est achevée. Les gens ont besoin de savoir qui détruit leurs récoltes ou exige qu’on sacrifie des vierges. Et je vais à présent détourner la tête, mais uniquement parce que me regarder trop longtemps dans les yeux vous rendrait fou. »

Hillman chassa la soudaine torpeur qui s’était installée dans sa tête. « Bien. Bien. C’est un regard impressionnant que vous avez là. Une arme bien pratique à avoir dans son arsenal. »

Cthulhu accepta le compliment en battant d’un de ses prodigieux tentacules.

« Continuons, voulez-vous ? Quelle est votre position en ce qui concerne le fameux argument du Babelfish ? La preuve contredit la foi, et tout ça.

— Mes sujets auront la preuve et la foi, déclara Cthulhu, agité, d’une voix rauque. Je les réduirai en esclavage et écraserai les faibles sous mon talon.

— On dirait que j’ai touché un nerf, ricana Hillman. Encore une fois, je pense que vous avez le bon esprit. Vous devriez peut-être lâcher un peu de lest sur l’esclavage et l’écrasement, cela dit. Nous avons un tas de faibles, ici, mais ce sont de grands partisans de l’Église, quelle que soit celle à laquelle nous finirons par nous rattacher. L’argent permet de construire des temples, ou, comme disait ma Nano, avec plein de mickles, on fait un muckle.

— Mickles ? » répéta Cthulhu, désorienté – et il n’est pas si facile de désorienter un Grand Ancien.

Son interlocuteur se gratta le menton. « Je n’ai jamais su ce qu’était un muckle, ni un mickle, d’ailleurs. Mais il faut beaucoup des uns pour faire un des autres, si vous voyez ce que je veux dire.

— Mmmmm.

— Bref. Nous en arrivons à un grand classique. En supposant que votre demande soit acceptée, où pensez-vous en être dans cinq ans ? »

Le visage de Cthulhu s’éclaira. Merci, Hastur, lança-t-il à travers l’espace.

« Dans cinq ans, j’aurai rasé cette planète, dévoré ses jeunes et fait une pyramide de tous vos crânes en mon honneur. » Il se rassit au fond de son siège, satisfait. Succinct et informatif : une réponse digne d’un manuel.

Hillman toussa. Quelques postillons jaillirent de ses lèvres. « Entasser nos crânes ! Allons, monsieur Cthulhu. Vraiment ? Vous croyez que les dieux font ce genre de choses, de nos jours ? Nous sommes à l’ère interstellaire. On voyage dans l’espace, on voyage dans le temps. Ce qu’il nous faut, sur Nano, c’est ce que j’appelle un dieu à la mode de l’Ancien Testament. Strict, bien sûr. Vengeur, parfait. Mais un dieu qui dévore les jeunes sans discrimination ? Cette époque-là est révolue.

— Ça prouve que vous n’y connaissez pas grand-chose », marmonna Cthulhu en croisant les jambes.

Hillman tapota le curriculum vitae. « J’ai ici une phrase surlignée. Dans la rubrique “statut actuel”, il est marqué : “mort mais rêvant”. Pourriez-vous développer ce point ? Êtes-vous mort, monsieur ?

— On pourrait dire que je le suis, admit l’anthropoïde dégoulinant.

— Vous n’en avez pas l’air.

— Non, certes, mais cette petite enveloppe n’est pas moi. » Il tapota son corps comme s’il n’en avait pas été familier. « Ceci est mon rêve de moi, matérialisé par de sombres et terribles forces. Je porte cette enveloppe jusqu’à ce que mon véritable moi soit remis en service. Mon véritable moi est assez nettement plus imposant.

— Désolé d’insister comme ça, mais êtes-vous mort ?

— Pour le moment. Oui. Je suis obligé de dire oui.

— Mais les dieux ne peuvent pas mourir. Par définition. »

Cthulhu regrettait qu’Hastur ne fût pas avec lui. Hastur avait toujours la repartie facile.

« Eh bien… C’est exact. Mais je suppose que, techniquement – et j’insiste sur le mot “techniquement” –, je ne suis pas tout à fait un dieu. Je suis un Grand Ancien. Un demi-dieu, pourrait-on dire. »

Hillman referma le dossier. « Ah, dit-il, je vois.

— C’est plus ou moins pareil, persista Cthulhu. Je fais tous les mêmes trucs : apparitions, immaculées conceptions, ce que vous voulez. J’ai ma carte de membre des bars privés d’Asgard et de l’Olympe. Une carte Gold.

— Tout cela est bel et bon, mais…

— Laissez tomber, fit le Grand Ancien sur un ton dégoûté, tandis que du gel giclait sur le bureau. Vous êtes tous les mêmes, hein ? Vous ne donnez jamais la moindre chance aux petits.

— Ce n’est pas ça, monsieur. Je n’ai rien contre les vôtres, mais l’annonce spécifiait dieu de classe A. Je suis sûr que vous savez faire un tas de choses mais nous cherchons quelqu’un avec un peu de substance. Qui sera là à long terme. Sûrement pas quelqu’un qui peut mourir. »

Cthulhu s’éjecta de sa chaise, enragé. « Je vais te fendre le crâne ! tonna-t-il. Je vais déchaîner la pestilence sur ton pays. » Mais on n’avait pas besoin de lui et il commençait déjà à s’effacer. « Je vais t’arracher la tête du torse et boire ton… »

Puis il disparut, ne laissant derrière lui que l’odeur d’un port à marée basse.

Boire mon quoi ? se demanda Hillman Hunter en griffonnant les mots NE PAS RAPPELER au surligneur sur la couverture du curriculum de Cthulhu.

Sang, probablement. À moins qu’il n’ait voulu parler de mon liquide cérébro-spinal.

Il se laissa aller au fond de son fauteuil et brancha le masseur dorsal. Bien qu’il fût du genre positif, toujours disposé à voir les choses du bon côté, cette chasse au dieu commençait à le déprimer. Aucun de ceux qu’il avait interviewés pour le moment n’avait convenu. Excello, le dieu robot. Vladirski, le seigneur des vampires. Hécate disposait de quelques talents utiles, mais elle était femelle. La déesse de Nano ? Et puis quoi, encore ?

Et, comme si la chasse au dieu ne lui causait pas assez de souci, il devait s’occuper des troubles fomentés dans l’autre colonie. Tuer des gens pour du fromage, avait-on jamais entendu plus saugrenu ? Il était fort agréable d’avoir un morceau de cheddar sur une tranche de pain croustillant mais ça ne valait pas le coup de mourir pour autant. Et puis il y avait le problème du personnel qui désertait la ville en masse. Certains jours, Hillman Hunter avait franchement envie de rester couché.

« Tout ce qu’il te faut, c’est une bonne tasse de thé et quelques biscuits ! dit-il en imitant la voix couinante de sa grand-mère, un timbre dont il se servait souvent pour se motiver. Ensuite, tu te porteras comme un charme. »

La simple idée du thé le revigora un peu. Qu’était un Irlandais sans thé ?

« Allez, bouge-toi un peu le popotin, Hillers, se dit-il avec les intonations de sa Nano. Les gens ont besoin de toi. »

C’était vrai. Les colons avaient bien besoin de lui, surtout depuis l’enlèvement de Jean-Claude. Ce dont Nano avait besoin, c’était d’un bon vrai dieu vivant pour inspirer un peu de discipline à ses occupants, à coups d’éclairs et de tonnerre. Mais comment attirer un dieu de classe A dans les tréfonds malfamés du bout du bras occidental de la Nébuleuse Noire de Soulianis et Rahm ? Voilà qui demanderait un sacré paquet d’avantages, pour sûr.

Hillman prit note de l’adresse Sub-Etha de Cthulhu, juste au cas où.

Note du Guide : Les dieux commencèrent d’exister quelques millionièmes de seconde après le Big Bang, ce qui signifie donc qu’ils n’ont pas créé l’Univers ; c’est l’Univers qui les a créés. Il s’agit là d’un sujet douloureux dans les palais des êtres saints, et totalement prohibé à table. Tout journaliste ayant la témérité de l’aborder se retrouverait puni de manière étrange et imaginative. La plupart des dieux vivent depuis si longtemps qu’ils ont réuni des bibliothèques entières dévolues au sujet des punitions bizarres autant qu’étranges. Il y a à peine dix mille ans, des séminaires sur le sujet se tenaient encore sur l’Olympe. Ils furent annulés car un nombre croissant de divinités mineures s’en servaient comme excuse pour boire et forniquer, avec pour résultat une surabondance de nouveaux demi-dieux hybrides n’ayant aucune mythologie à laquelle se rattacher. Tant que les séminaires avaient lieu, ils décernaient un prix annuel, sous la forme d’un poisson porc-épic, en l’honneur du fameux tour de Loki, lequel avait un jour changé un obsédé sexuel en poisson porc-épic destiné à empoisonner tout ce qu’il tenterait d’enlacer. Parmi les lauréats les plus mémorables, on peut citer Heimdall qui, sur un coup de colère, avait changé en mur une équipe de maçons lui présentant une note trop élevée, pour remplacer celui qu’ils refusaient d’achever. Un autre prix était allé à Dionysos, pour avoir puni sir Smoog Nowtall, l’acteur de Blagulon Kappa ayant interprété le one-man-show Jouer pour les dieux, légèrement critique de son sujet. Dionysos, dont le domaine était le théâtre, possédait une certaine tolérance, aussi eût-il laissé la pièce se jouer si elle n’avait inclus une scène où lui-même était représenté comme un imbécile noceur et flatulent. Il avait été furieux de cette scène, ainsi que des critiques positives qu’elle avait reçues, au point de condamner Nowtall à incarner éternellement la moitié arrière d’un âne de pantomime, alors que les fesses situées devant lui étaient les têtes de ses deux plus féroces critiques, récitant en boucle leurs comptes rendus les plus virulents. Un classique.

Les dieux s’étaient franchement éclatés pendant des millions d’années, parcourant les deux aux commandes de leurs chars, se montrant en différents endroits au même moment, démontrant leur infinie sagesse et ainsi de suite, puis la science s’était développée au point de dupliquer une bonne partie de leurs tours. Détruire une récolte n’était soudain plus aussi difficile que naguère. Des vierges accouchaient sans arrêt. D’ailleurs, nombre de sociétés préféraient qu’il en aille ainsi, car cela évitait d’avoir une belle-famille et les parents n’étaient pas contraints d’imaginer leurs enfants en train de faire des cochonneries avec des inconnus. La goutte d’eau ayant fait déborder le vase de la divinité avait coulé lorsque Fenrir, fils géant de Loki, avait voulu impressionner ses fidèles raréfiés en conduisant son quad spatial droit dans un trou blanc. La seule portion de Fenrir demeurée intacte après ce saut était une de ses molaires, laquelle forme désormais un astéroïde luisant en orbite autour de Sagar 7 et ne peut plus guère qu’influencer les marées, voire communiquer de vagues messages aux clairvoyants. Les dieux horrifiés (tous hormis Odin, qui avait ricané dans sa barbe, car il était prédit que Fenrir le dévorerait au moment de Ragnarök) s’étaient retirés sur leurs mondes natals en faisant vœu de ne plus jamais, au grand jamais, coudoyer les mortels. (La phrase exacte était : « Que les mortels aillent se faire enculer ! », ce qui ne sonne pas tout à fait aussi divin qu’une phrase incluant les mots « vœu », « au grand jamais » et « coudoyer »). Les Aesirs prenaient ce vœu tellement au sérieux qu’ils avaient entouré leur monde, Asgard, d’une coquille de glace, ne laissant qu’un seul point d’accès, Bifröst, le pont arc-en-ciel, gardé par l’omniscient Heimdall.

Les visites n’étaient pas encouragées.

En fait, les visites étaient activement découragées par des dragons carnivores affamés, des sirènes succubes suceuses d’âmes et le « flyting », une redoutable technique d’insultes nordique, concentrée sur les génitoires et la généalogie.

Les dieux ne voulaient plus rien avoir affaire avec les mortels. En particulier les journalistes d’investigation, et encore plus les saints cherchant une sorte de récompense céleste. L’être dont la présence était la moins désirée sur Asgard était toutefois le président galactique Zaphod Beeblebrox, et on avait fait renifler une de ses vieilles chemises à chacun des dragons.





Le Cœur-en-Or



Le Cœur-en-Or filait à travers l’espace multicolore et multitexturé de partout à la fois. Avec son générateur d’improbabilité infinie en marche, il devenait partie intégrante de l’Univers jusqu’à ce que les coordonnées spécifiées s’engagent dans leurs logements et le fassent surgir en sa destination avec l’équivalent interstellaire d’un « Ta-Daaaa ! », inspirant une peur de tous les diables à la personne garée sur la place d’à côté. Avant cet instant, cependant, tout pouvait arriver, surtout les événements hautement improbables – qui devenaient donc ainsi probables, ce qui les rendait de nouveau improbables, et ainsi de suite ad infinitum.

La plupart des gens préféraient fermer les yeux lors des vols en improbabilité, afin de protéger leurs psychés des absurdités ayant lieu autour d’eux. Zaphod, lui, se maintenait souvent les paupières ouvertes avec du ruban adhésif pour être sûr de ne rien manquer.

Durant le trajet vers Asgard, Dionah Carlinton-Housney, l’une de ses chanteuses/prostituées préférées, revint de la vie après la mort pour lui chanter en un falsetto hystérique des paroles potentiellement prophétiques.

« Oh, Zaphod, mon chou-ou-ou, le poing va s’abattre. »

Hé, songea le président galactique, mon nom dans une chanson. Froudé.

« Zaphod, mon chou-ou-ou, chantait Dionah. Tu dois escalader ce mur. »

Zaphod voulut taper dans ses mains en rythme, mais les mains en question se trouvaient à des kilomètres de là, au bout de ses bras étirés dans l’espace.

« T’as bonne mine, Dionah. Très bonne mine, même. Pas de décomposition ni rien. J’avais toujours espéré que la vie après la mort serait comme ça. »

La chanteuse se posa trois mains sur les hanches, refermant la quatrième sur le pied du micro.

« Vous ne m’écoutez pas, monsieur le président.

— Je ne veux pas écouter. Je veux poser des questions. Est-ce que tu reçois beaucoup de chaînes Sub-Etha, là où tu es ? Moi, j’adore TraqCéléb. Tu la captes ? »

Dionah écarta d’un geste ce sujet de discussion et reprit sa chanson. « Zaphod, mon chou-ou-ou. Tu dois traverser ce pont.

— Et si on parlait d’alcool ?

— Tu lui dis son nom secret, Zaph, mon chou-ou-ou, et il te laissera entrer.

— Ouais, d’accord, les ponts, tout ça. Mais, sérieux, tu as changé quelque chose ? Je te trouve mieux maintenant. »

Les yeux de la chanteuse flamboyèrent. « Ton grand-père m’avait bien dit de ne pas venir. “Le gamin est idiot, il m’avait dit. Il n’écoutera pas. Il n’écoute jamais rien.”

— C’était crypté, protesta Zaphod. C’est dur, les trucs cryptés.

— Crypté ? C’est une putain de comptine ! N’importe qui peut la comprendre. »

Il plissa le front « Quelque chose à propos d’un mur et d’un pont.

— Et d’un nom secret Allons, monsieur le président. C’est important.

— Est-ce qu’il n’y avait pas aussi un poing, quelque part ? J’aime bien les trucs avec des poings, surtout quand le pouce est levé. J’ai vu un dessin animé, une fois, avec un abruti qui se plante le pouce dans l’œil.

— Oh, pour l’amour de Zarquon », fit Dionah, avant de se changer en une statue de glace, laquelle se mit en devoir de fondre, dégoulinant à l’envers en direction du plafond. Chaque fois qu’une goutte atteignait la paroi, elle explosait avec un oh tintinnabulant.

« Cette fille a toujours su chanter », murmura Zaphod, avant de se réinstaller confortablement et d’attendre que la probabilité reprenne ses droits.

Il voyait deux nouvelles couleurs incroyables, que son cerveau pouvait seulement décrire comme dangereuses et fluctuantes, et des bosses irrégulières s’imprimaient dans la coque du vaisseau, comme si le Cœur-en-Or avait été éperonné par une gigantesque créature hérissée de piquants.

« Hé là ! s’exclama-t-il sur un ton aigu lorsqu’un piquant se planta entre ses jambes. Combien de temps avant la normalité, Cerveau Gauche ? »

L’interpellé jaillit d’une flasque emplie de gel électrolytique sur la console principale.

« Comment le savoir, dans un environnement pareil ? répondit-il, tandis que le gel tombait par gros paquets de son orbe où ne s’exerçait aucun frottement. En temps réel, cinq secondes, mais pas nécessairement dans l’ordre régulier auquel on est habitué. »



La normalité revint avec un hennissement de minuscules poneys et une procession de squelettes à travers la passerelle.

« Je vois à travers toi, psalmodiaient les seconds. Est-ce que tu vois à travers moi ? »

Puis poneys et squelettes disparurent et la passerelle se retrouva aussi normale qu’elle pouvait l’être, compte tenu du fait que le navigateur du vaisseau était la tête tranchée du capitaine.

Zaphod cligna des paupières. « On est normaux, CG ? »

Cerveau Gauche examina la cabine principale à l’aide des divers capteurs infrarouges inclus dans les instruments.

« Affirmatif. Le générateur d’improbabilité est descendu en chandelle et nous sommes dans l’espace réel.

— Excellent, dit Zaphod en ôtant la ceinture de sécurité de son fauteuil de vol. J’ai parfois du mal à faire la différence entre ce qui l’est et ce qui ne l’est pas. »

Bondissant sur ses pieds, il s’approcha d’un pas mal assuré de l’écran visuel panoramique. Les talons en argent de ses bottes tintaient sur le sol en céramique.

« Bon, c’est quoi, ça ? Une planète couverte de glace. Tout juste ce que je ne m’attendais pas à voir. Ou, plutôt, je m’attendais à la voir de l’intérieur. Pourquoi sommes-nous à l’extérieur de la barrière, CG ? Pourquoi, oh pourquoi ? »

Cerveau Gauche ferma un œil avec force, l’expression qu’il adoptait pour analyser les données qu’il recevait.

« Les Aesirs ont mis en place un nouveau bouclier depuis notre dernière visite. »

Zaphod donna un coup de poing dans l’air à la manière d’un philosophe frustré tentant de forcer un concept existentialiste à pénétrer dans un esprit pragmatique.

« Ah, ces immortels sournois, avec leurs barbiches et leurs casques à cornes. Je pensais que les boucliers n’avaient pas d’effet sur les générateurs d’improbabilité. »

Cerveau Gauche resta momentanément muet, opérant plusieurs millions de calculs par seconde, raffinant sa syntaxe et éliminant tout vocable inutile jusqu’à en arriver à :

« Tu pensais ? Me fais pas marrer. »

Zaphod exécuta un coup de pied pivotant de Du-Bart’ah mal avisé qui manqua de plusieurs dizaines de centimètres l’orbe en lévitation et fit vibrer comme une corde de violon le tendon de son aine.

Note du Guide : Le coup de pied du président Beeblebrox était mal avisé car l’art antique du Du-Bart’ah avait été créé par les Shaltanacs de Broup Kidron Treize, peuple heureux et pacifique s’il en fût. Le coup de pied pivotant était employé pour faire tomber les joupleboises de leur buisson en dérangeant le moins possible la plante. Toute utilisation du Du-Bart’ah à des fins agressives aurait activé le conditionnement subliminal obtenu par psalmodies rituelles et retourné le corps de l’attaquant contre lui-même. Zaphod ignorait ce détail, car il avait appris la technique d’un hologramme figurant au dos d’un paquet de ZugaNuggets.

« Franchement, fit Cerveau Gauche en lévitant jusqu’à une altitude sécurisante, on a une tâche à accomplir ; et on n’a pas le temps pour tes habituelles pitreries mesquines.

— Il y a toujours du temps pour les pitreries, gémit Zaphod, en position fœtale autour d’un pied de fauteuil. Ce sont les pitreries qui me sortent du lit tous les matins. »

La tête tranchée savait que c’était là pure vérité mais n’avait jamais compris pourquoi. « Est-ce que c’est pour ça qu’on est là ? Pour que tu aies quelque chose à faire ? »

Le président pinça délicatement son tendon. « Je suis Zaphod Beeblebrox, CG. Vu la vie que j’ai menée, il est fatal que je finirai par connaître un ennui profond, une conclusion décevante. J’envisage de retarder cet instant autant que possible. »

Cerveau Gauche se dévissa l’œil. « Je ne pense pas que ce soit un problème. Pas avec la puissance de feu qui est braquée sur nous.

— Excellent, proclama Zaphod en oubliant son tendon douloureux. J’ai l’impression que ça fait une éternité qu’on n’a pas affronté des situations impossibles sans chance raisonnable de survivre.

— Pas assez longtemps », soupira son autre tête, avant de transférer l’appel qu’elle recevait sur l’écran principal.



« Non, dit Heimdall, dieu de la lumière, sur un ton emphatique.

— Mais je n’ai pas…

— Non ! » répéta Heimdall, dont la colossale tête chauve emplissait l’écran. Ses yeux rouges bouillonnaient à l’instar de géantes gazeuses.

Zaphod fit une nouvelle tentative. « Tu ne sais même pas ce que je…

— Non, non et non. Je me fous de savoir ce que c’est, Beeblebrox. La réponse est non. Maintenant, improbabilise-toi ailleurs avant que je lâche les dragons.

— Mais écoute-moi, au moins !

— Non !

— Cinq secondes. Quel mal ça peut faire ?

— Non. Quelle que soit la question que tu poseras, la réponse sera non. »

— Est-ce que Thor est là ? cracha rapidement Zaphod.

— Non, il n’y est pas, bordel ! rugit Heimdall, tandis que frémissaient les pointes de sa moustache cirée.

— Vraiment ? »

Le dieu asgardien découvrit les dents. « En fait, si. Si, il est là. C’est bien cette putain d’Asgard, ici, non ?

— Il est là ? Est-ce que je pourrais…

— Non. On en revient aux négations, mon ami. Et quand je dis mon ami, je veux dire en fait mon ennemi détesté que j’aimerais voir éventré puis saupoudré de sel.

— Allez, Heimdall. Oublie tous les malentendus et négocie un peu. C’est important. »

Les joues du dieu étaient si rouges qu’on pouvait estimer possible de voir sa tête exploser.

« Des malentendus ? Des malen… Zarquon de moi ! Tu manques pas d’air, Sale-prod. T’as assez d’air pour remplir tout un seau de baudruches.

Note du Guide : Baudruches – Petits organismes gris clair originaires de Damogran. Très gonflés.

« Et si on mettait le passé derrière nous, puisque c’est sa place, pour tout recommencer à zéro ? On peut faire ça, non ? On est tous les deux des adultes rationnels.

— Nous, on est des adultes rationnels, mais je voudrais que tu voies Thor, maintenant. Après ce que tu lui as fait, ce n’est plus qu’un paquet de nerfs avec un casque par-dessus.

— C’est pour ça que je veux lui parler. Pour lui expliquer. »

Heimdall prit le temps de quelques exercices respiratoires, soufflant sur les doigts de la main gantée qu’il agitait devant son visage.

« Lui expliquer ? dit-il enfin. Tu veux lui expliquer ?

— Oui, voilà tout ce que je désire des merveilleux dieux que vous êtes, approuva Zaphod sur un ton qui aurait fait vomir les Fayots Lécheurs de Flagomeria. Une chance d’expliquer et, peut-être, de réparer mes erreurs passées.

— Réparer, hein ? fit son interlocuteur. Oui, j’imagine qu’il serait bien que tu répares.

— Oui. Et comment ! Je me repens et je mérite de faire pénitence.

— Je sais ce que tu es en train de faire, dit Heimdall avec une moue. Tu joues sur mes faiblesses de dieu. Qui crois-tu tromper ?

— Je suis sérieux. Regarde ce visage. »

Le gardien d’Asgard se pencha jusqu’à ce que ses yeux emplissent l’écran. Des yeux capables d’écarter la graisse des mensonges de tout être normal afin de mettre à nu l’os de vérité qu’elle cachait.

« Très bien, Zaphod Beeblebâtard. Sors de là et causons réparation.

— Sortir ? Dans l’espace ? Ça ne risque pas d’être un peu froid ?

— Ne crains rien, mortel. J’étendrai jusqu’à toi une bulle d’atmosphère.

— Il faut juste que je sorte, alors ?

— Dehors. Et seul. Tu as une minute pour te décider. »

Cerveau Gauche lévitait près de l’épaule de Zaphod.

« Je crois que tu devrais y aller, dit-il. Ne t’en fais pas pour moi. Je serai très bien au sein du vaisseau. Et je suis sûr que la bulle d’atmosphère conservera son intégrité.

— Tu peux la vérifier ? »

La tête tranchée plissa les yeux un instant puis fut agitée d’un spasme, tandis que la foudre crépitait au sein de son dôme.

« Apparemment, l’ordinateur asgardien ne partage pas ses informations. » De petits robaraignées cliquetèrent sur le verre, s’attaquant aux traces de brûlure. « Il n’y a pas la moindre entrée-sortie sur toute la planète. Si tu sors, tu devras te débrouiller seul. »

Zaphod soupira et lissa son manteau. « Les gens comme moi, CG, les vrais grands… on est toujours seuls. »

Cerveau Gauche se hocha. « Pas mal, mais je n’étais pas prêt pour les effets lumineux. Donne-moi une seconde et essaie encore.

— D’accord. Quelque chose de chaleureux. Et pas juste au-dessus de moi. Ça donne l’impression que je perds mes cheveux. »

La tête se connecta aux éclairages du vaisseau et jeta un spot jaune sur le visage du président galactique.

« Prêt ?

— Selon toi, quelle doit être ma motivation ?

— La grandeur. La grandeur pure et simple. »

Zaphod approuva gravement, acceptant cette vérité.

Il croisa les doigts et déclara avec lenteur :

« Les gens comme moi… »

Puis Cerveau Gauche ouvrit un tube et le propulsa dans l’espace.

Note du Guide : À l’échelle des dynasties divines, les Aesirs, dieux d’Asgard, ne sont pas tout à fait les plus gros pseudopodes de l’amiboïde. Adorés sur moins de mille mondes, ils peuvent être classés sans injustice dans les dieux de milieu de gamme. Zeus, le père des Olympiens rivaux, déclare souvent publiquement avoir « extirpé de [son] nombril des boules de saleté plus grosses qu’Asgard », mais il s’agit presque à coup sûr d’une simple tentative pour exacerber la célèbre « envie de la planète » d’Odin. Odin et Zeus ont « un petit contentieux » depuis plusieurs milliers d’années – depuis que le second a accidentellement changé le premier en sanglier durant une de ses visites façon « je-prends-forme-humaine-et-je-plante-de-la-folle-avoine » sur la Terre. Quoique les dieux d’Asgard n’aient pas atteint le même niveau de pénétration que les Olympiens, ou même certains nouveaux dieux tels que Pasta Fasta, qui a commencé sa carrière comme icône d’une chaîne de restaurants, ils n’en restent pas moins responsables d’apports non négligeables à la culture populaire – notamment la corne, qu’ils utilisent pour décorer leurs casques de cérémonie, faire de la musique et, surtout, boire de la bière. Des scientifiques postulent que sans la phrase « Ça te dirait, une corne de bière ? » dans leur vocabulaire, plusieurs mondes ne seraient jamais sortis de leur phase de guerre planétaire cataclysmique.

Heimdall, dieu de la Lumière, laissa Zaphod se débattre dans le vide obscur pendant vingt-neuf secondes, avant de lui lancer un yoyo d’atmosphère et de le ramener en lieu sûr. Durant ces vingt-neuf secondes, le président galactique fut contraint de réfléchir à l’intérieur de sa tête au lieu de transmettre directement ses pensées à l’Univers, sa méthode de prédilection. Ses réflexions infestées de tangentes eurent pour résultat le fréquemment cité « Monologue intérieur de Beeblebrox », dont il existe deux versions publiées : l’officielle, qu’il produisit après un week-end dans la propriété de l’écrivain Oolon Colluphid, et l’officieuse, captée télépathiquement par Cerveau Gauche puis incluse dans ses Mémoires, Ma vie dans un aquarium. Les deux récits vous sont présentés ci-dessous, afin que vous puissiez vous-même choisir celui qui vous paraît le plus authentique.



La version officielle



Ainsi donc, le moment est-il arrivé. J’en suis amèrement marri[3], non pour moi-même mais pour ceux qui se verront refuser l’extase de connaître Zaphod Beeblebrox. Les gens reconnaîtront ce nom, je le suppose. Beeblebrox a accompli quelques petites choses lors de sa courte existence. Comment se rappellera-t-on de moi ? Comme d’une supernova, peut-être, un corps céleste luisant au sein du ciel nocturne, une lumière dans les ténèbres accordant un instant d’émerveillement et, idéalement, d’espoir à ceux qui ont senti sa chaleur sur leur visage. Cela suffirait. Il en est qui entassent les compliments sur mes épaules, qui louent en moi le prophète, le révolutionnaire ou le grand combleur de femmes. J’accepte ces compliments avec une modestie gracieuse mais, si je devais choisir ma propre épitaphe, je dirais simplement que Zaphod Beeblebrox a surpris tout le monde. En bien.



Et la version officieuse



Oh, Zarquon. Immense… Immense… I-M-M-E-E-E-N-S-E. De l’espace partout mais pas d’air ! Je vais être tout décoiffé. Et je me mets toujours à gonfler sous zéro g. Heimdall, espèce de gros salopard. Tiens, une boule de glace. Toute lisse, toute brillante, je voudrais pouvoir la lécher. Qu’est-ce que je porte comme sous-vêtements ? Pour l’autopsie, il faut penser à ce genre de trucs. Les nouveaux avec l’évacuation, j’espère. Ford, mon pote. T’étais froudé. On était froudés ensemble. Mais j’étais légèrement plus froudé que toi. Je parie que ça va faire les gros titres, ça. C’est pas tous les jours qu’un président galactique se fait balancer à travers un sas par sa propre tête.



Une troisième version vacillait juste sous la surface de la conscience de Zaphod. Cerveau Gauche ne l’entendit pas et le principal intéressé ne s’en souvint pas.

Bon, soliloquait intérieurement cette personnalité enfouie, vu que je n’ai pas retenu mon souffle, mes poumons ne seront pas abîmés, mais ça veut dire que j’ai moins d’une demi-minute avant que du sang privé d’oxygène n’atteigne mon cerveau. J’aurais pu faire encore tellement de choses…





Asgard



Le dieu de la Lumière regardait Zaphod en proie à des spasmes, non sans satisfaction dans ses yeux qui voyaient tout. Il se tenait au bord de Bifröst, le portail entre Asgard et le reste de l’Univers, comptant les secondes qui le séparaient de l’instant où il devrait choisir entre secourir l’ancien manager de Thor et le laisser mourir.

Voilà qui évoquait à peine un choix, puisque Heimdall détestait les mortels en général (excepté le noble Sigurd de la légende) et Beeblebrox en particulier. Toutefois, laisser des hommes mourir aux alentours d’Asgard était terriblement mal vu d’Odin, car les martyrs avaient tendance à vivre éternellement. Ce qui était assez ironique, puisqu’ils étaient morts. Ou bien peut-être n’était-ce pas ironique mais paradoxal, un de ces mots-pièges que Loki employait pour énerver Heimdall. Lequel était un soldat et n’encombrait pas son cerveau de vocabulaire compliqué. Chasser, tuer, brûler, écorcher. Voilà le genre de mots qu’il aimait. En particulier écorcher, mais celui-là était un peu difficile à placer dans la conversation.

Avec une grimace dépitée, il fit jaillir une ondulante corde de plasma gluant de la pointe du Giallarhorn, le légendaire augure de Ragnarök. À l’observateur non averti, le Giallarhorn paraissait n’être qu’un traditionnel cor nordique, long de six mètres. Entre les mains d’un dieu, il s’agissait cependant d’un instrument d’une grande puissance et d’un pratique récipient pour les concours de buveurs de bière.

Une bulle d’atmosphère s’accrochait à l’extrémité de la corde. Heimdall se servit du tout comme d’une canne à lancer jusqu’à réussir à coincer Zaphod. La coquille de plasma donnerait un bon choc au Bételgeusien lorsqu’il se tortillerait pour atteindre l’air respirable qu’elle contenait, mais le dieu ne s’en inquiétait pas le moins du monde. Son seul souci concernant la douleur de Zaphod Beeblebrox était de s’assurer qu’elle soit abondante dans un avenir immédiat ; ainsi que dans un passé immédiat, s’il parvenait à obtenir d’Odin un passe-temps.

Il ramena sa prise comme à l’aide d’un moulinet et la déposa sur le pont Arc-en-Ciel.

Note du Guide : Le terme « pont Arc-en-Ciel » est un bon exemple de la tendance généralisée des dieux à la rhétorique et à l’exagération. Osiris n’a pas juste eu une grippe qui l’aurait assommé quelques semaines : il a fallu qu’il meure et qu’il ressuscite. Aphrodite n’avait pas juste une garde-robe bourrée de chemisiers décolletés ainsi qu’une inépuisable réserve de poèmes cochons : elle était irrésistible pour tous les mâles, partout. Et le pont Arc-en-Ciel n’était pas juste un pont suspendu de glace et d’acier à la conception spectaculaire : c’était – d’après les Aesirs – un pont authentiquement fait d’arcs-en-ciel.

Zaphod frétilla une minute, tandis que le plasma s’évaporait, puis il gémit en se rendant compte que les talons d’argent de ses bottes avaient fondu pendant qu’il traversait la coquille électrifiée.

« Oh, non ! se plaignit-il. Est-ce que tu sais combien de langues de diables à dents tachetées il a fallu pour faire ces talons-là ? C’est le pire jour de ma vie. »

Heimdall, dressé au-dessus de lui, arborait un sourire de plusieurs mètres de large.

« Tu me vois ravi de l’entendre.

— Ce pont arc-en-ciel est fait de glace et d’acier, dit Zaphod, vengeant agressivement ses talons.

— Silence ! rugit le dieu. Ou je t’écorche !

— J’ai déjà la pétoche.

— Non, pas la pétoche.

— Pas la pétoche. La pétoche. Décide-toi.

— J’ai dit écorche. Écorche ! Je t’arrache la peau du corps ! »

Zaphod déglutit comiquement. « Maintenant, j’ai la pétoche. C’est permis ? »

Heimdall se pinça le nez et récita à voix basse les premiers vers de la saga des Völsungs, ce qui avait en général pour effet de le calmer, mais, cette fois, même les exploits de Sigurd ne purent ralentir son cœur emballé.

Tandis qu’il récitait, Zaphod considéra la perte de ses talons et décida qu’il avait de plus gros pormos à tâtiller. Il bondit sur ses pieds, retomba aussitôt, tenta de camoufler cette chute gênante par une pirouette arrière, se releva à nouveau, tituba un instant jusqu’à trouver un pas convenable avec des souliers à talons hauts privés de talons, puis se permit de pivoter sur trois cent soixante degrés.

« Wahou, conclut-il. Je dois admettre qu’il est carrément houpé, votre monde, les mecs. Je veux dire, wahou ! C’est une cascade, ça ? Quelle taille elle fait ? »

Le dieu récita en vain un dernier vers avant de répondre. « C’est la fontaine de jouvence, si tu tiens à le savoir. Fricka avait envie d’un plan d’eau.

— Super. Le paysagisme, c’est l’avenir.

— Non, répondit Heimdall d’un ton sinistre. L’avenir, c’est Ragnarök. Les dieux mourront et l’Univers sera noyé dans le sang. »

Zaphod hocha la tête. « Ça, c’est une cascade qui vaudra le coup d’être vue. Mais pour l’instant, restons positifs, hein, mon grand ? On n’est pas encore en train de se noyer dans le sang. »

Heimdall était en effet fort grand, surtout vu de juste en dessous. Lever les yeux vers l’entrejambe d’un dieu a souvent pour effet de réduire l’absence de complexes dont on peut être affligé. Particulièrement quand les contours de cet entrejambe sont moulés par le pantalon d’une combinaison de ski rayée rouge et bleu électrique. Heimdall passant ses jours et ses nuits sur la glace, il avait apparemment décidé de s’habiller en conséquence et abandonné les traditionnelles braies mammiféroïdes en faveur de bottes de surf des neiges. Il avait des lunettes de ski aux verres orangés sur le front et un trait de crème solaire sur le nez.

« Bon, c’est pas pour te presser, mais on parlait de mon vieux pote Thor. Y a une chance que tu puisses me laisser entrer pour le voir… ? »

La vision de l’Apocalypse qu’avait Heimdall s’évanouit. Le dieu baissa les yeux sur Zaphod.

« Réparer, tu disais. Tu voulais réparer. »

Le président se para de son sourire le plus désarmant. « Ben, j’étais obligé de dire ça, non ? À ma décharge, je n’en pensais pas un mot. C’était un cas de force majeure.

— Tu connais la manœuvre, Zaphod.

— Pas des épreuves ! Allons, Heimdall, c’est carrément dépassé. Je pensais que vous viviez avec votre temps, les mecs.

— Asgard ne change pas.

— Et ton fameux plan d’eau, alors ? Il n’était pas là lors de ma dernière visite.

— De manière significative. Asgard ne change pas de manière significative. Trois épreuves, Beeblebrox, si tu veux réellement parler.

— Trois ? Je n’ai pas le temps pour trois. Elles prennent une éternité, tes épreuves. J’en accomplirai une.

— Trois, insista Heimdall, dont les yeux semblaient vouloir sortir de leurs orbites.

— Une !

— Oh, merde, finalement, je vais te buter, et puis c’est tout. »

Zaphod se balança d’avant en arrière sur ses talons biologiques puis s’avança d’un pas chaloupé. « Tu bluffes, mon grand. Je connais les règles. Personne ne se fait massacrer sur Asgard sans que le Grand O l’ordonne.

— Me pousse pas, je pourrais l’appeler.

— Ah, ouais ? Qu’est-ce qui t’en empêche ? Peut-être qu’Odin file pas son numéro aux portiers. »

Heimdall secoua sa tête massive. « Ne fais pas ça, Beeblebrox. Ne m’oblige pas à l’appeler. Il ne fait pas partie de tes fans.

— Appelle-le, vas-y. Mais tu ne le feras pas, parce que c’est le numéro un et que toi… t’as même pas de numéro. Odin pourrait être en train de siroter une bonne corne d’hydromel, ton appel pourrait la lui faire lâcher et, sacré Zarquon ! Paf ! c’est Ragnarök qui commence. »

Le dieu tendit un doigt de la taille d’une torpille. « D’accord. T’as gagné. Je l’appelle.

— Ah, ouais ? On dirait pourtant que tu me parles à moi. Tu claques pas mal des lèvres mais tu ne composes pas tellement de numéros.

— Tu ne t’en prendras qu’à toi-même, Zaphod, marmonna le dieu. Tout ce que je voulais, moi, c’était trois épreuves. Quatre au max. » Il agita d’une certaine manière son cor, lequel se rétracta télescopiquement jusqu’à tenir au creux de sa paume. « C’est parti. On ne peut plus revenir en arrière.

— Bien sûr que si, si on raconte que des calembrebouses.

— Bouses ! croassa Heimdall sur le ton étouffé d’un furet à glaires folfangien dont on chatouille la gorge pour obtenir la précieuse pharmacopée que renferme son mucus. Bouses, tu dis ? » Il tapa un numéro sur le clavier du cor et fredonna quelques secondes en écoutant la sonnerie.

« Ouaip, allô, Odie, c’est moi », dit-il dans l’instrument.

Fermant un œil, il supporta les insultes du père des dieux durant quelques secondes supplémentaires.

« D’accord. Désolé, je sais que tu as un paquet de boulettes de plancton doré à produire en série, et je sais ce que c’est que les taches d’hydromel. Tu réfrigères ta chemise et ça part sans problème. Écoute, j’ai un type, là, un mortel. Je voudrais juste la permission de le buter. »

D’autres insultes. Zaphod, trois mètres en dessous du niveau du téléphone, percevait aisément le ton employé.

« Je sais qu’on ne… Je connais le règlement… Bien sûr que j’ai lu le mémo… les grandes lignes en tout cas. »

Le président galactique se désintéressa de la conversation, déjà las d’une situation qui ne le mettait pas en jeu. Enfant, un diagnostic l’avait proclamé RTLJIÉADUHDDA (spdfqie) UPO, ce qui signifiait Rêvant Toute La Journée Inutilement, Également Affecté D’Une Hyper-flatulence Du Déficit d’Attention (sans parler du fait qu’il est) Un Peu Obtus. Même adulte, il lui était impossible de gérer cette affection car il ne se rappelait jamais de quoi il souffrait.

Deux ou trois D, avait-il dit à son fournisseur de pilules d’Éroticon VI, peut-être un H, si bien qu’on lui avait prescrit un onguent pour une DDDH, à savoir une Double Dose D’Hémorroïdes. Il avait cessé de l’utiliser au bout de deux jours, car cela le faisait systématiquement vomir.

Or donc, alors même qu’Heimdall et Odin discutaient de son avenir immédiat et de la quantité d’inconfort que recelait celui-ci, il se trouva distrait par les lumières clignotantes d’Asgard. C’était là une vision étonnante, même pour un être accoutumé à l’éclatant éclat de l’espace immense et fabuleux.

D’un point de vue taille, Asgard n’était pas Mégabrantis Delta, mais le peu qu’il y avait faisait grosse impression. Tout d’abord, le côté pris dans la glace, qui créait une nuance lumineuse vacillante bleu argenté sur toute la surface. Laquelle était en outre jonchée de caractéristiques topographiques dramatiques susceptibles de pousser un Magrathéen à l’espionnage industriel : de puissants fleuves torrentiels, de hautes montagnes couronnées de neige et des fjords au tracé aussi intriqué qu’un électrocardiogramme de gazouille-voletouille. Des glaciers étincelants coexistaient, au mépris de la crédibilité, avec des étendues de maïs dorés, le tout baigné de rayons dont on n’eût pu remonter la piste jusqu’à aucune étoile. D’imposants châteaux perçaient les nuages, des dragons lovés autour de leurs tours. C’était un monde de rêve – à condition que les rêveurs soient des mâles bourrés de testostérone que nul ne forçait jamais à se conduire en adultes.

Heimdall était en train de dire quelque chose.

« Mmm ? fit Zaphod.

— J’ai eu le feu vert, dit le dieu avec un sourire joyeux.

— Quel feu vert ? Qu’est-ce que tu veux faire avec un feu vert ?

— C’est une façon de parler. Le feu vert, ça veut dire vas-y.

— Où ça ?

— Nulle part. Je ne vais nulle part.

— Alors pourquoi est-ce que tu as besoin d’un feu vert ? »

Heimdall se pinça le nez. « “Et Sigurd continua son chemin jusqu’à atteindre la demeure d’un puissant chef appelé Heimir ; il avait pour femme une sœur de Brynhild, du nom de Bekkhild, car elle était restée à la maison et avait appris les travaux féminins, tandis que Brynhild partait en guerre, raison pour laquelle on l’appelait Brynhild.”

— Je vois », fit Zaphod en se demandant s’il ne pourrait pas utiliser cette folie pour se glisser discrètement de l’autre côté du pont.

Comme lisant dans son esprit, ce dont il était sans doute capable, Heimdall lui bloqua le passage d’une de ses massives bottes bordées de fourrure.

« J’ai dit à Odin que c’était toi. »

Le président galactique se sentit soudain un peu plus nerveux. « Et qu’est-ce qu’il a dit ?

— Que tu étais un personnage public célèbre, et qu’il fallait rendre ta mort désorientante.

— Désorientante ? »

Heimdall se plia en deux, tout en secouant le Giallarhorn pour lui faire retrouver sa longueur originelle.

« Tu secoues ton cor pour lui faire retrouver sa longueur originelle, remarqua Zaphod.

— Je vais appeler les dragons.

— Pour qu’ils puissent me tuer de manière désorientante, je suppose ? »

Le sourire d’Heimdall était aussi large qu’un croissant de lune. « C’est exact, Beeblebrox. Je vais leur ordonner de te tuer par accident mais de camoufler ça en meurtre.

— Ah, fit Zaphod. Bon, et ces épreuves ? Il doit bien y avoir une hache en or, quelque part, que vous voudriez me faire trouver pour vous, les mecs, non ?

— Tu voulais une seule épreuve. C’est exactement ce que tu vas avoir. »

Il se souffla dans les mains. « Super. Génial. On peut s’en occuper tout de suite ? Je me les gèle. Mon deuxième trou du cou est vraiment sensible au froid – ce qui est, incidemment, le titre de mon prochain album.

— C’est une épreuve très simple, dit Heimdall, l’air innocent. Tout ce que tu as à faire, c’est traverser ce pont. »

Traverser ce pont, songea Zaphod. Ça me dit quelque chose. Cela dit, « pont » est un mot assez courant. Et souvent utilisé dans un sens métaphorique.

« Quel pont ?

— Ce pont-là ! rugit Heimdall, la barbe frémissante. Le putain de pont sur lequel tu es.

— D’accord. Je voulais juste être sûr d’avoir bien compris. Traverser le pont sur lequel je suis. Autre chose ?

— Il y a un tube d’atmosphère artificielle, pour que tu ne te mettes pas à dériver. Si tu atteins le premier mur, il te faudra l’escalader. »

Je dois escalader ce mur. Familier. Mais le mot « mur » est encore plus courant que le mot « pont ».

« Alors, traverser et escalader. Compris. Et pas d’entourloupe ?

— À part les dragons qui essaieront de te faire tomber dans l’abîme ? Non. »

Zaphod fronça le sourcil. « Ah bon ? C’est pas des dragons amicaux qui chantent des chansons et des trucs dans ce genre-là, comme dans les histoires pour enfants ?

— Ils chantent, si. Des chants funèbres.

— Vraiment ? Qu’est-ce qui rime avec “écorcher” ? » Un rare trait d’esprit perspicace de la part de Zaphod – au pire moment possible.

« Parfait. Tu viens de retirer dix secondes à ton avance. »

Heimdall adopta une posture héroïque, ce qui n’est pas simple quand on porte une combinaison de ski bariolée, mais l’honnêteté oblige à reconnaître qu’il y parvint. Il leva son cor et en tira une longue série ondulante de notes évoquant curieusement la vieille comptine bételgeusienne « Arkle Schmarkle était assis sur une Schmède » mais avec un demi-ton de violence implicite en plus.

Zaphod ressentit un soudain frisson dans le tissu cicatriciel, à l’endroit où se trouvait naguère son second cou. Il pivota sur celui où avait étincelé jusqu’à une date récente un de ses talons en argent et se mit à courir comme un dératé à travers le tube de fausse atmosphère sur le soi-disant pont Arc-en-Ciel.





Vaisseau hypercapable vogon,

Classe Bureaucroiseur,

le Côté-du-Manche



Le constant Mown était assis dans l’hyperberceau de son bureau-foyer, frissonnant, tandis que le Côté-du-Manche jaillissait de l’hyperespace plus ou moins comme un reporter bételgeusien en état d’ébriété jaillirait d’un buisson bien placé avec la vessie vide. (La vessie vide appartenant au reporter et non au buisson, à moins que ce dernier ne s’avère être un Howhi, lequel expulse ses graines au milieu d’une solution légèrement acide quand son feuillage détecte de l’humidité. En essence : vous lui pissez dessus, il vous pisse dessus.)

Plus que huit sauts, songea Mown. Et après, on va encore pouvoir anéantir une espèce.

À dire vrai, cette idée ne lui procurait pas autant de satisfaction qu’elle l’aurait dû. Il n’était certes pas de plus grand plaisir pour un Vogon que de clore un dossier après exécution des ordres afférents, mais le constant Mown n’était peut-être pas tout à fait un aussi parfait salopard qu’aimait à le penser son père. En fait, lors des derniers mois, lorsqu’il avait cherché tout au fond de lui la rude essence vogonne nécessaire à lui permettre d’accomplir ses plus répugnants devoirs, il n’avait trouvé ni acier ni kroompst mais de la sensibilité et même de l’empathie. C’était horrible, atroce. Comment un constant pourrait-il jamais devenir prostetnic avec des émotions fadasses telles que celles qui tourbillonnaient dans sa calebasse à réflexion ?

Je ne veux pas devenir prostetnic. Je ne veux même pas devenir bureaucrate exécuteur.

Oh, certes, Mown se conduisait en bon Vogon sur la passerelle – il agitait ses petits bras spaghetti pour saluer Papa, faisait mine de s’enthousiasmer pour les torpilles à Mort Lente Inutilement Douloureuse – mais la pompe à sang n’y était pas.

Je ne veux tuer personne, même avec le formulaire idoine.

Mown dut prendre quelques profondes inspirations avant de composer sa pensée suivante.

Il est des choses plus importantes que les formulaires.

Il le répéta à haute voix.

« Il est des choses plus importantes que les formulaires ! »

De la bile monta soudain dans sa gorge, mais le jeune Vogon était si bouleversé qu’il n’en profita même pas. Il roula hors de l’hyperberceau et tâtonna le long de son égouttoir de chevet jusqu’à trouver une coupe capte-salive où cracher.

C’était mieux.

Avait-il réellement dit cela tout haut ? Que lui arrivait-il ?

Mown se laissa doucement aller sur sa couche, ce qui aurait terriblement surpris ses camarades à bord du vaisseau. Les Vogons n’avaient généralement pas la possibilité de se laisser doucement aller sur quoi que ce soit. Les options principales s’offrant à eux étaient de se planter maladroitement ou de s’effondrer ignominieusement. Et se relever était encore pire. Quitter tout siège plus bas qu’un tabouret de bar impliquait généralement un coccyx meurtri, un système de poids et poulies complexe, ainsi que plusieurs pintes de postillons. Mown, toutefois, possédait une capacité jusque-là inconnue des Vogons. Une certaine grâce.

Il glissa en les tortillant deux doigts sous la planche qui lui servait de matelas et en sortit un petit morceau de plastique rose de contrebande – qu’il glissa sous une de ses cuisses molles, avant de quorbler nerveusement quelques instants pour réunir le kroompst de le sortir au grand jour.

« C’est la dernière fois, se promit-il. Je le regarde une fois et je m’en débarrasse. Plus jamais. La toute dernière fois. »

Regarde-moi, disait la chose rose dont il sentait la chaleur à travers le tissu de son pantalon collant. Regarde-moi et vois-toi toi-même.

Mown tapota le cadre du bout des doigts puis, en une soudaine éruption de courage, il empoigna la poignée en plastique et sortit l’objet.

Il s’agissait d’un miroir en plastique Barbie, acheté dans un bazar bon marché de Port Brasta. Un authentique souvenir de la Terre. Les miroirs étaient interdits à bord des vaisseaux, les Vogons étant assez facilement déprimés sans regarder en plus leurs propres tronches dans du verre poli.

Note du Guide : Les Vogons survivent grâce à me extrospection déterminée. Hormis la manière regrettable dont ils s’adonnent aux arts poétiques, la plupart d’entre eux concentrent leur attention sur d’autres espèces afin d’éviter de ruminer leurs divers handicaps physiques et psychologiques. Ils passent fort peu de temps dans des caissons d’isolation sensorielle, ne méditent jamais dans des saunas, et ne regardent en aucun cas dans des miroirs leurs visages difformes couverts de verrues. La seule race ayant jamais réussi à pervertir un ordre vogon de démolition planétaire est celle des Tubavix de Sinnustra, qui envoyèrent un virus de reformation d’écran à la flotte vogonne, lequel virus changea tous les moniteurs en miroirs. Cinq minutes après son téléchargement, les vaisseaux vogons s’entre-torpillèrent.

Mown se regarda dans la glace et n’éprouva pas le moindre dégoût. En fait, ce qu’il vit lui plut.

Oh, mon Dieu, songea-t-il. Qu’est-ce qui m’arrive ?

Quelque chose lui était bel et bien arrivé. Quelques mois plus tôt, son bloc de gruau du petit déjeuner avait été contaminé par un bout de tentacule de mandarin venimeux ayant répandu juste assez d’enthéogènes dans son système pour le pousser à reconnaître une chose qu’il soupçonnait d’ores et déjà.

Je ne me hais point.

C’était là une pensée révolutionnaire, voire hérétique, pour un Vogon, et elle l’eût sans aucun doute fait expulser des corps bureaucratiques s’il l’avait mentionnée lors de ses tests d’aptitude psychologiques. Si les corps bureaucratiques avaient fait passer des tests d’aptitude psychologiques.

Le constant Mown, ces derniers temps, ne se contentait pas d’avoir cette pensée.

« Je ne me hais point, chuchota-t-il au miroir. Par bien des points, je ne suis pas si mal que ça. »

Et s’il ne se haïssait point, qu’avait-il à projeter sur l’Univers ? Sinon de l’amour, au moins quelque chose qui en était une version diluée mais affable.

Si je m’aime bien, peut-être d’autres gens pourraient-ils m’aimer aussi.

« Pas si je les tue d’abord », déclara-t-il, morose, à son reflet.

Voir les Terriens se faire éradiquer une première fois l’avait peiné ; si cela se reproduisait, il pourrait bien en arriver à se haïr.

Il referma les doigts autour du minuscule miroir.

Pourquoi ai-je parlé à père de la colonie ?

Mais il connaissait la réponse à cette question.

Je le lui ai dit parce que c’est un fait notoire et qu’il aurait fini par le découvrir, moment auquel j’aurais été celui qui ne le lui aurait pas dit. Et, sans moi, les Terriens n’ont aucune chance.

Mown adressa un faible sourire à son reflet puis glissa le miroir sous son matelas.

Il doit y avoir un moyen, songea-t-il. Un moyen de sauver les humains sans me faire expulser par un tube lance-torpilles.





7





Le Tanngrisnir



Le vaisseau de Wowbagger se décala vers le rouge, passant de l’Univers réel à la mystérieuse omnicouche de l’espace noir. La vue qu’on avait par les hublots était si totalement bizarre qu’un être moyen ne pouvait la supporter que quelques secondes avant de tomber en catalepsie ou de remplacer cette réalité par quelque agréable vision imaginée qui révélait énormément de choses sur celui qui imaginait.

Ford Prefect rougit pour de bon.

« Bonsnargh ! couina-t-il en couvrant un hublot à l’aide de sa sacoche. J’ai vu pas mal de choses au fil des jours, et même au fil des nuits, mais ça, là… c’est… » Et il s’enfuit de la passerelle, convaincu qu’il y avait dans la vie d’un homme des moments où il était préférable de rester seul plutôt que de discuter d’une image qui, il en avait le soupçon sournois, prenait sa source aux confins de son propre esprit, notamment le confin conçu lors d’une après-midi d’hiver, pendant le festival de la viande de Carne-Val où, déguisé en poulours, il s’était retrouvé enchevêtré dans une tour de chaises empilées pour être secouru par un essaim d’étudiantes en liposuccion à trois jambes, lesquelles avaient exigé une bien curieuse récompense.

« Qu’est-ce qui lui prend ? se demanda Aléa. Tout ce que je vois c’est rien, et encore rien. Une éternité de rien à voir.

— Tu as de la chance, dit Powerick Wowbagger. Il y a de pires choses à voir que rien. Le néant, par exemple.

— Dites donc, c’est joyeux. Vous devriez écrire des messages pour cartes de vœux.

— Écoute, étrange enfant. Tu pourrais apprendre quelque chose.

— De vous ? Non, merci. Je crois que je préfère rester bête.

— Ton vœu t’a déjà été accordé. »

Aléa se hérissa un peu plus qu’elle ne l’était déjà, à savoir légèrement plus que le porc-épieu groinseillant moyen venant de sentir un chien de chasse.

« Comment osez-vous ? Vous ne savez pas qui je suis ?

— Une membre du Culte du Risible des plaines de boue balbutiantes de Santraginus V ? suggéra Powerick.

— C’est ridicule !

— Oh, pardon. Le Culte du Ridicule des plaines de boue balbutiantes de Santraginus V. »

Note du Guide : Cette conversation présentait des éléments similaires à ceux de l’échange qui précipita la chute du véritable Culte du Risible de Santraginus V. Le CDR à son zénith possédait plusieurs douzaines de noms sur sa liste de routage, mais toute l’organisation s’autodétruisit à la suite d’une séance de Q & R du vendredi particulièrement houleuse, quand le trésorier du comité T’tal Ychune attaqua le président Oloon Yjeet quant à la validité du nom de la société. Les minutes révèlent les choses suivantes :

Yjeet : Je donne la parole au trésorier Ychune.

Ychune : Encore heureux que tu ne me la vendes pas. Je suis ton cousin. On a jarreté des beignets de vorkle ensemble, à moins que tu préfères oublier ça ?

Yjeet : S’il te plaît, T’tal…

Ychune : Trésorier Ychune, pour toi.

Yjeet (soupir) : S’il vous plaît, trésorier Ychune, pourrions-nous essayer de rester civils ?

Ychune : Et tu t’y connais en matière de civilité, hein ? C’était très civil de ta part de te pointer avec des contraceptifs de rechange chez ma fiancée, la semaine dernière. Vachement civil.

Yjeet : J’ai déjà expliqué ça.

Ychune : (aboiement de rire amer) Oh, oui, l’histoire du ballon à eau. Comment ai-je pu oublier ?

Yjeet : Souhaitiez-vous aborder quelque sujet officiel ?

Ychune : Très certainement. Je propose que le nom de notre société soit changé de Culte du Risible en Culte du Ridicule.

Yjeet : Vous êtes sérieux ?

Ychune : Totalement. Risible fait un peu daté, un peu histoire sans paroles. Je pense que Ridicule nous donnerait plus de gravité.

Yjeet : De gravité ? Notre société célèbre l’histoire de la comédie absurde telle que représentée sur les paquets de céréales. De la gravité ? C’est ridicule.

Ychune : Ah, ah ! Tu apportes de l’eau à mon moulin.

Yjeet (se levant abruptement) : Yjenean est amoureuse de moi, pas de toi. Il faut t’y faire. Et tu peux conserver cette société idiote.

Ychune (se levant également et sortant la longue machette qu’il s’était débrouillé pour dissimuler dans son short rayé de comédie réglementaire) : Elle n’est pas idiote, elle est ridicule. Il y a une différence.

Le reste de la transcription est illisible, car des traînées de sang ont dissous l’encre. Seules trois phrases sont déchiffrables dans les dernières lignes, à savoir : « testé électroniquement », « appelle ça un short de comédie » et « bien sûr que les éléphants rêvent ». Tirez-en vos propres conclusions.

Aléa croisa les bras et se pencha comme si elle marchait contre un vent violent. « Je sais ce que vous pensez, Powerick. Vous pensez que, d’une seconde à l’autre, je vais tomber à court de choses à dire, que je me rabattrai sur “Je vous déteste”, et que je sortirai en claquant la porte.

— J’espérais plus ou moins que notre échange s’achèverait de la manière traditionnelle, oui.

— Vous ne vous en tirerez pas aussi facilement une deuxième fois. Je suis ronchon comme un vieux et j’ai une énergie d’ado, alors je peux discuter toute la journée, si c’est ce que vous voulez. »

Powerick Wowbagger se pinça l’arête du nez. « Tu ne peux pas savoir à quel point c’est éloigné de ce que je veux. »

Trillian se tordait authentiquement les doigts tandis que cet échange prenait de l’ampleur. Son compteur de dispensatrice de bonne éducation était dans le rouge au point qu’elle n’avait pas la moindre idée de là où se situait le bon droit. Si elle l’apercevait parfois, un peu comme un randonneur myope aperçoit la nuit une colline baignée de brume, elle ignorait totalement qui l’occupait pour l’heure et comment en faire l’ascension si jamais elle en heurtait les pentes.

« Aléa ! fit-elle sèchement, avant de ravaler cette exclamation. Je veux dire Aléa. Doucement, comme ça. A-a-a-a-léa.

— Qu’est-ce que tu baragouines, maman ? » Trillian sentit sa vieille animosité virtuelle monter en elle mais elle l’étouffa. « Je veux être gentille avec toi, compréhensive. Mais baragouiner ? Baragouiner, Aléa chérie ? Je suis plus qu’une mère, pour toi, je suis une amie. Mais je ne baragouine pas, ma chérie. » L’adolescente tourna vers elle ses lasers goths. « Ah oui ? Moi, j’ai l’impression que tu baragouines, là. Que tu baragouines et que tu tournes autour du pot. Tu ne devrais pas être en train de couvrir un concours canin ou quelque chose comme ça ? Me laisser seule avec un parfait inconnu, peut-être ? »

Avant que Trillian pût choisir une réponse puis la tempérer par une compassion née de la culpabilité, Powerick Wowbagger décida qu’il en avait assez entendu pour le moment.

« Vaisseau, dit-il. Mets la jeune femelle en tube. » L’embouchure d’un tube transparent jaillit du plafond soudain liquide et oscilla au-dessus de la tête d’Aléa. Il en suivit un temps les mouvements puis plongea sur elle dans un sifflement sourd dès que son logiciel prédictif estima savoir où sa cible allait se rendre.

La jeune fille se retrouva au sein d’un tube isolé phoniquement, endormie par une bouffée de gaz vert scintillant. Son visage fut animé de tics puis adopta une expression étrange que Trillian, au bout d’un moment, identifia comme un sourire.

« Alors là, je vais pleurer, dit-elle en regardant avec affection sa fille droguée et captive. Je ne lui avais pas vu un sourire comme ça depuis des années. Pas depuis qu’on l’a nommée Juge Junior à la maternelle. Elle adorait distribuer les mauvais points.

— L’enfant rêve. Je peux vous montrer l’enregistrement, si vous voulez », proposa le vert capitaine du vaisseau.

Une boule de colère obstruait la gorge de Trillian, qui avait enfin une raison légitime de la cracher.

« Comment osez-vous ? cria-t-elle, les yeux écarquillés, le menton relevé. Vous avez endormi ma fille.

— Et je lui ai tranché l’index », compléta Wowbagger en se baissant pour ramasser un petit objet rose.

Trillian s’étouffa sur sa boule de colère. « Vous quoi ? Vous lui avez quoi ?

— Techniquement, c’est le vaisseau qui l’a fait. Ce tube avait les bords tranchants, et elle a dû tendre le doigt au dernier moment. Sans doute pour faire un geste obscène quelconque.

— Ma fille, ma petite fille. Vous avez découpé… »

Wowbagger jeta le doigt vers le plafond, lequel l’absorba au sein de son plasma. « Allons, allons. Pas découpé. Découpé implique une intention. C’était au pire un regrettable accident. »

La journaliste martela le tube de ses paumes. « Arthur ! Ce malade mental est en train de couper notre fille en petits morceaux.

— Oh, sûrement pas, dit l’immortel en consultant son ordinateur ultra-plat. L’ordinateur lui a déjà régénéré son doigt. »

Elle vérifia. C’était vrai – un index rose tout neuf fumait doucement au bout du métacarpe d’Aléa. Il n’y avait pas trace de sang et l’adolescente ne semblait pas souffrir le moins du monde.

« Votre fille est détendue et elle rêve », continua Powerick Wowbagger. Il fit la moue devant ce que montrait son écran. « Cela dit, il vaut peut-être mieux que je ne vous montre pas les rêves en question. Il y est un peu question de matricide.

— Réveillez-la ! exigea Trillian.

— Absolument hors de question.

— Réveillez-la immédiatement.

— Sûrement pas. Elle est insupportable.

— Alors que vous, non, je suppose. »

Wowbagger médita cette question en se frottant le pouce contre l’index pour se concentrer, comme c’était la tradition parmi les membres de son espèce.

Note du Guide : Les membres de l’espèce de Wowbagger voyaient en cet acte un vieux conte de concubines numéro un jusqu’à ce que des scientifiques découvrent qu’ils abritaient des poches de bloqueur d’adénosine sous la peau du pouce. Se gratter vigoureusement ce doigt génère chez eux autant d’énergie que cinq tasses moyennes d’un breuvage caféiné. Nombre d’entre eux devinrent dépendants de ces petits stimulants, si bien qu’ils passaient toutes leurs journées sur le canapé, à se tourner les pouces.

« Je pense que certains individus me trouvent insupportable, conclut-il. Mais je parie que personne n’aime cette enfant, à moins d’être aveuglé par des liens du sang.

— Alors, maintenant, je suis aveuglée ?

— Je ne vois pas pour quelle autre raison vous toléreriez cette personne. Elle est détestable, accordez-moi au moins ça.

— Je ne vous accorderai rien du tout !

— Vous l’avez entendue me parler ? Ou vous parler ? »

Trillian avait les joues en feu. « Nous avons eu nos problèmes. Mais ce sont nos problèmes. Maintenant, relâchez ma fille. »

Wowbagger grimaça à cette idée. « Et si je la mettais dans la soute un moment ? Je pourrais demander à l’ordinateur de faire fondre un peu de la nicotine qui lui tapisse les poumons.

— Je vous interdis de la mettre dans la soute ! » cria Trillian en résistant à la forte tentation de taper du pied. Puis : « Nicotine ? Elle fume ?

— Depuis plusieurs années, d’après mes analyses.

— Elle fume ! Où Aléa a-t-elle trouvé le temps de fumer ? Je ne crois même pas l’avoir jamais vu inspirer, avec toutes ses récriminations.

— Dans la soute ? Allez. »

— Non, fit Trillian, tentée néanmoins. Non, mais peut-être un raclage des poumons. »

Wowbagger agita les doigts au-dessus de quelques capteurs, et le tube d’Aléa s’emplit d’ondes laser vacillantes.

« Il faudra qu’elle élimine le goudron par la transpiration durant les prochains jours. Elle risque d’éprouver des nausées.

— Parfait. Ça lui fera une bonne leçon. Fumer. »

Plongeant la main dans une table en gel amorphe, il en tira une grande tasse de thé.

« À mon avis, on devrait la laisser là-dedans jusqu’à ce qu’on arrive dans la nébuleuse. Personne ne souffre, tout le monde est gagnant. »

Wowbagger avait des manières charmantes et Trillian se surprit à oublier le doigt tranché. Après tout, Aléa allait très bien. En fait, elle allait mieux que très bien. Elle était presque neuve.

« Non… Je ne peux pas. Hein ? »

L’immortel haussa les épaules. « Si j’ai bien compris, vous n’êtes pas exactement la mère du siècle, alors quelques jours de séparation de plus ou de moins… »

Et là s’arrêta le charme.

« Comment osez-vous ? Espèce de sale extraterrestre vert !

— La Terre n’existe plus. Alors, techniquement, il n’y a plus d’extraterrestres.

— Vous n’avez aucune idée de ce que j’ai vécu. Vous n’êtes pas en position de me juger ! »

C’était là le stade de la conversation où Arthur se fut éclipsé discrètement pour aller chercher quelque objet aussi vital que non identifié dans un lieu imprécis et difficile à atteindre. Même Ford n’aurait eu besoin que d’un coup d’œil au visage de Trillian pour fermer son clapet à cocktails. Wowbagger, toutefois, désirait la mort depuis plusieurs millénaires, aussi pointait-il toujours d’instinct sa verte proue vers les situations périlleuses.

C’est peu probable, disait son inconscient, mais peut-être cette Terrienne – cette Terrienne indéniablement attirante – pourrait-elle m’infliger de graves blessures physiques.

Vœu pieux.

« En fait, j’ai une fort bonne idée de ce que vous avez vécu. L’ordinateur a exploré vos souvenirs. J’ai tout ça dans mes fichiers.

— Vous avez étudié mes souvenirs ?

— Bien sûr. Je m’apprêtais à vous prendre à bord de mon vaisseau. Vous auriez pu être une tueuse en série. Avec un peu de chance.

— Vous n’aviez pas le droit de faire ça.

— Oh, voilà bien le vocabulaire des journalistes. Qu’est devenu “Nous ne vous causerons aucun souci, monsieur Wowbagger” ?

— Je vous demandais de prendre à votre bord une poignée de stoppeurs, pas de nous forer la tête pour en extraire nos souvenirs.

— Une nouvelle fois, vous utilisez un verbe inapproprié. Aucun forage n’a été mis en jeu. »

Trillian serra les poings avec une telle force que ses articulations craquèrent.

« Espèce d’âne pédant et obséquieux !

— Ah, oui, j’avais oublié combien votre race est… était… portée sur les insultes à base de formes de vie inférieures. Quoi, ensuite ? Chimpanzé pelé ?

— Oh, je peux faire mieux que ça.

— Vraiment ? Je vais prendre mon carnet. J’en cherche toujours de nouvelles, vous savez. »

Trillian piétinait à la manière d’un combattant retenu par des bras invisibles. « C’est ça, Wowbagger. Faites donc une liste d’insultes pour passer une vie dépourvue de sens à rendre des gens malheureux.

— Au lieu de la passer loin de son enfant, à observer les malheurs des autres ?

— Au moins ce n’est pas moi qui les rends malheureux.

— Vraiment ? Et si vous posiez la question à la fille qui est dans le tube ? »

Ils étaient de force équivalente, et l’immortel commençait à apprécier la compétition. Jetant sa tasse au sein du plafond, il accorda toute son attention à la femelle humaine.

« Allez-y, Trillian Astra. Lancez-moi quelque chose de nouveau que je n’aie pas déjà entendu un million de fois.

— Allez vous faire zarquer, Powerick.

— Vous croyez que c’est nouveau, ça ?

— Et vous, vous croyez que je vais perdre mon temps à essayer d’impressionner quelqu’un qui a mutilé ma fille ?

— Je crois, oui. Vous autres, les personnalités des médias, vous essayez toujours d’impressionner tout l’Univers. Considérez-moi comme un spectateur. »

Trillian aurait pu sourire ; cela mettait en jeu les dents. « Un spectateur ? Je n’ai jamais essayé de satisfaire les spectateurs appartenant à votre champ démographique.

— Et de quel champ s’agirait-il, selon vous ?

— La frange aliénée. La triste brigade des solitaires.

— Une brigade de solitaires ? répéta l’immortel en ricanant.

— Vous vous cachez, Wowbagger. Dans ce vaisseau, derrière des mots. Vous êtes un triste imbécile solitaire qui gâche le don incroyable qu’il a reçu. Imaginez toutes les choses que vous auriez pu faire. »

Il ne put continuer de la regarder en face. « J’ai vu tant de choses que vous ne pourriez pas croire. De grands navires en feu surgissant de l’épaule d’Orion. J’ai vu des rayons fabuleux, des rayons-C briller dans l’ombre de la Porte de Tannhäuser. Tous ces moments se perdront dans l’oubli comme les larmes dans la pluie[4].

— Vous êtes pitoyable.

— C’est un de mes films préférés. J’ai vu un tas de films.

— Et insulté un tas de gens.

— Oui, aussi.

— Et tout ça pour une ou deux bandes élastiques.

— Zarqueries de bandes. On sait maintenant que toute cette doctrine des bandes élastiques, c’était des calembrebouses.

— Vous aviez l’éternité et vous l’avez gâchée. »

Il s’appuya avec force contre une paroi, y disparaissant jusqu’à l’épaule. « C’est vrai. C’est vrai et je veux mourir.

— Moi aussi. »

Wowbagger fut surpris à la fois de cette déclaration et du point auquel elle le bouleversait. « Vous voulez mourir, vous ? »

Trillian posa la main sur sa joue verte imberbe. « Non, idiot. Je veux que vous, vous mouriez.

— Enfin, nous voilà d’accord sur quelque chose. »

Elle plongea le regard dans les yeux émeraude de l’immortel.

« Quand devez-vous mourir ? » demanda-t-elle.

Powerick Wowbagger avait assez vécu pour reconnaître une ouverture quand il en entendait une.

« Pas dans l’immédiat », dit-il en se penchant pour embrasser Trillian Astra.

La journaliste tremblait un peu, quoique pas autant que la jeune fille qui venait de reprendre connaissance au sein du tube.





Asgard



Il titillait la fantaisie divine des Aesirs d’assigner aux mortels des épreuves impossibles, puis de grimper sur un tabouret de bar pour observer confortablement l’infortuné prince ou prétendant se faire péter les intestins en tentant d’accomplir la volonté de son dieu. Tuer le plus féroce dragon constituait une des plus courantes, tout comme escalader la plus haute tour ou traverser le plus vaste désert. Bref, tout ce qui contenait un superlatif. Les meilleures épreuves impossibles étaient celles qui passaient si près de ne pas l’être que le pauvre abruti qu’on faisait tourner en bourrique touchait presque à la victoire quand l’échec fondait sur lui par-derrière et lui administrait une dose fatale de mort horrible.

Ces travaux étaient généralement assignés par groupes de trois, si bien que l’individu éprouvé pouvait goûter au succès avec les deux premiers, et même commencer à se pavaner un peu, ce qui ne provoquait que de plus enthousiastes exclamations quand le dieu qui l’éprouvait lui portait le coup mortel à la fin du troisième. Odin insistait pour que les règles soient assez lâches, si bien que, en théorie, le mortel avait toujours une chance de réussir. En pratique, toutefois, au cours de toute l’histoire des épreuves, un seul homme en avait jamais achevé trois sans mourir à un moment quelconque du processus. Et, pour dire la vérité, cet homme-là était Odin lui-même, sous l’un des déguisements humains dont il était si fier.

« Oooh, avaient été contraints de roucouler les autres dieux. Qu’il est donc stupéfiant, ce mortel qui ne ressemble pas du tout à Odin ! » Et faire semblant de ne pas du tout trouver ridicule qu’un humain puisse se déplacer plus vite qu’un appareil photo ne prend un cliché ou changer de taille à sa guise.

En plus, il aurait quand même pu faire un effort sur le pseudonyme, avait cérébromentalé Loki à Heimdall. Je veux dire : Wodin. Merde.

Zaphod Beeblebrox avait réussi à négocier pour que les trois épreuves fussent ramenées à une seule, ce qui signifiait en pratique qu’il échouerait et périrait deux épreuves plus tôt, un fait qui n’aurait un effet dévastateur et traumatisant sur absolument personne, au sein de la coquille de glace, sinon sur Zaphod Beeblebrox.

Le président galactique se penchait bizarrement d’un côté tandis qu’il courait le long du Pont Arc-en-Ciel.

Sans Cerveau Gauche, mon équilibre est complètement faussé, constata-t-il. Et mon souffle également.

Bien qu’il prît de profondes inspirations, seule une fraction de l’air atteignait ses poumons.

Il y a une fuite quelque part.

En fait, il n’avait pas de fuite trachéenne, c’était simplement que ses poumons étaient habitués à ce qu’une paire de trachées les alimente, qu’il n’en restait qu’une et qu’elle peinait à accomplir la tâche. Pour tout arranger, le mélange entre dioxyde de carbone et oxygène était un peu trop chargé en CO2 pour la plupart des mortels, si bien que plus Zaphod s’approchait de la surface de la planète, plus il était étourdi.

« Mes compliments au sous-brasero ! » hurla-t-il, car cela lui semblait approprié.

Et, même si cela semblait être une phrase absurde, assemblée de bric et de broc par un cerveau aussi gourd que gourde, il s’avéra que c’était aussi le mot de passe du jour des canons d’Helheim, situés sous les mines de fer d’Asgard. Ce qui n’eût pas eu la moindre importance si les délires de Zaphod n’avaient été captés par les ondes mourantes de l’appel d’Heimdall à Odin et transmis à l’oreillette de Hel, la maîtresse de Helheim. Même alors, nulle action n’aurait été entreprise sans le bong-o-code de sécurité, une série de chocs complexes, seulement connue des plus gros bonnets parmi les dieux, qui devait être directement martelée dans la veine de fer courant au sein de la pierre du Hlidskjalf, le gigantesque trône et poste d’observation d’Odin, lequel s’étendait jusqu’à Helheim. Toutefois, le fer d’Asgard abritant un peu de magie divine dans ses molécules, il existe un certain degré de communication entre cette veine et n’importe quel métal issu d’elle – par exemple le pont. Or, alors que Zaphod se ruait le long de Bifröst, les moignons corrodés de ses talons métalliques projetaient à chaque pas une myriade de pings et de bongs vibrants au sein du pont ; des pings et des bongs qui correspondaient exactement au bong-o-code de sécurité des canons de Helheim.

Terriblement improbable. Quarante-sept millions de chances contre une. Soit une probabilité énorme pour qui se trouvait dans l’empreinte résiduelle du halo de coïncidences et d’heureux hasards d’un générateur d’improbabilité infinie.

Le sens de l’équilibre de Zaphod se vit un peu plus chamboulé par des mini-cyclones qui perforèrent le tube de fausse atmosphère pour vibrer autour de sa tête et de ses épaules.

Remous de dragon, songea-t-il. Les bestioles se rapprochent.

Si son équilibre était un peu déconfit, ses autres sens étaient positivement assaillis par l’approche des dragons sur ses arrières. Ils filaient dans la véritable atmosphère, impossiblement gracieux, leurs longs cous ondulant à chaque battement d’ailes, de petites langues de feu jouant autour de leurs narines. Zaphod aperçut du coin de l’œil plusieurs têtes écailleuses, mais les créatures ne semblaient nullement pressées de le pousser à bas du pont.

Ils jouent avec moi. Saletés de rats volants.

« Bonsoir, messieurs ! lança-t-il, hors d’haleine. Je suppose qu’on ne peut pas acheter votre indulgence, hein ? J’ai un super réplicateur à bord de mon vaisseau. Je peux vous avoir tout ce que vous voulez. Il n’y a qu’à demander. »

Le dragon qui possédait le plus de cornes s’approcha en piqué pour assumer le rôle de porte-parole du groupe.

« Tout ce qu’on veut ? fit-il d’une voix qui évoquait de la viande aspirée par un goulot de bouteille. Wahou. D’accord. Laisse-moi réfléchir. On pourrait l’épargner, hein, les gars ?

— Ouais, bien sûr.

— On pourrait.

— Pourquoi pas ? »

C’était un début encourageant, songea Zaphod.

« Alors qu’est-ce que vous voulez ? Dites-moi ce que je peux faire pour vous. »

Le dragon cornu mordilla l’excroissance de peau qui lui pendait au bout du nez.

« Est-ce que tu pourrais tous nous caser dans ton vaisseau ?

— Bien sûr que je pourrais, souffla le président galactique sans se demander une seconde si tel était bien le cas.

— Et tu pourrais nous transporter sur un nouveau monde ? Un monde jeune, grouillant de vie ?

— C’est pas un problème. Comme ça, sans me creuser la tête, j’en vois déjà au moins une douzaine, et c’est la plus bête de mes têtes. »

Le dragon s’approcha un peu, si bien que les flammes bleues qui crépitaient à la sortie de ses narines salamandroïdes grillèrent les cheveux de Zaphod.

« Et est-ce qu’on pourrait tuer tous les êtres qui l’habitent, cette planète ? Jusqu’au dernier ? interrogea-t-il en un grondement chuchoté.

— Et les arbres, lança un de ses camarades. On veut brûler tous les arbres pour se marrer.

— Et les arbres, confirma le porte-parole. Même les dragons ont besoin de se détendre. »

Zaphod était surpris de pouvoir courir et parler en même temps. « C’était quoi, avant le coup des arbres ?

— Tuer tout le monde. Ah, oui, et puis pondre des œufs dans les cadavres. C’est très important pour nous. Tu peux nous arranger ça, petit mortel ?

— À quel endroit, dans les cadavres ? demanda-t-il, juste pour causer.

— Oh, les creux, les failles, tu vois. Les orbites, c’est pas mal. »

Et, bien qu’il ne sût pas détenir en lui une telle force, Zaphod ignora la douleur de ses poumons et força l’allure.

Pourquoi fais-tu toujours des trucs comme ça, abruti ? se reprocha-t-il en silence. Est-ce que tu sais seulement pourquoi tu es là ?

Il ne le savait pas, mais la raison lui reviendrait quand il pourrait prendre une seconde pour réfléchir. Si ça arrivait.



Au plus profond des entrailles d’Asgard reposait un mégacube de traitement des déchets, fonctionnant au magma. En dessous, un peu sur la gauche, dans ce qu’on pouvait raisonnablement appeler le rectum d’Asgard, s’étendait la région du nom de Niflheim. Tout en bas de Niflheim, sur ce qu’on pouvait, en toute justice, désigner sous le nom de sphincter intérieur d’Asgard, se trouvait Helheim.

Hel, la maîtresse de ce sphincter, vautrée sur le tas de coussins en boyaux de serpent gonflés jonchant son trône, caressait l’étole en bébé dragon qu’elle portait autour du cou.

« Qu’est-ce que tu penses de ma nouvelle étole ? » demanda-t-elle à Modgud, son familier dévoreur de cadavres, lequel revêtait pour l’heure la forme d’un aigle géant.

L’interpellé plissa les yeux. « J’en pense qu’elle est encore vivante, ô douceur. »

Hel tordit le cou du petit dragon avec une décontraction qui suggérait une longue expérience.

« Et maintenant, tu en penses quoi ?

— Je ne sais pas, miaula Modgud, qui avait toujours été un peu mesquin pour un dévoreur de cadavres. Elle a l’air tellement… dépourvue de vie. »

Soudain, Hel se redressa tout droit dans un envol de coussins couinants.

« Je viens d’avoir le… C’est le m-m-machin », balbutia-t-elle en s’enfonçant un peu plus dans l’oreille le communicateur qui s’y trouvait.

Modgud se souleva sur ses serres. « Quoi, douceur ? Tu viens d’avoir quoi ?

— Le mot de passe, la phrase d’Odin.

— Laquelle ? Celle pour changer le filtre des égouts ?

— Mais non, oiseau stupide. Mes compliments au sousbrasero. C’est le mot de passe des canons. On est attaqués. »

Quoique blessé par l’insulte personnelle, Modgud décida, pour le bien de la planète, de ne pas la relever immédiatement.

« Allons, allons, douceur. Un peu de calme. Pas d’hystérie. N’as-tu pas besoin d’une confirmation quelconque ? »

Hel s’épongea le front de son avant-bras velu. « Si. Si, bien sûr, ami très cher. Le bong-o-code de sécurité. Désolée de t’avoir traité d’oiseau stupide.

— Oh, laisse tomber, dit Modgud avec bonne humeur. Tu fais un travail très stressant. » En lui-même, il se promit d’augmenter les doses quotidiennes de poison. Sans doute ne pourrait-il pas tuer cette sorcière, mais il pourrait l’obliger à se trémousser sur les toilettes pendant une demi-journée.

Le sourire soulagé de Hel se figea quand le bong-o-code de sécurité vibra au sein de son torse, transmis par le trône de fer sur lequel elle était assise.

« Qu’est-ce que c’est ?

— Tais-toi, imbécile. Je compte les bongs. »

Modgud se lissa donc les plumes quelques instants, tandis que sa maîtresse comptait.

« La guerre ! lança-t-elle enfin en bondissant sur ses pieds. Asgard est en guerre. Enfin, ma chance de quitter cette décharge et de remonter à la surface. Si mes défenses nous sauvent, ce sera bye-bye trou à merde minable.

— Minable ? »

Elle leva les yeux au ciel. « Tu es bien sensible pour un bouffeur de charogne. Fais chauffer les canons.

— Lesquels ? Pas tous ?

— Si, tous.

— Et sur quoi je tire ?

— Pas sur le pont. Heimdall y est. Mais sur quoi que ce soit d’autre qui bouge ! renvoya sèchement la diablesse. On va peut-être perdre quelques dragons mais il y a des étrangers au sein de la coquille. »

Trou à merde minable, songea Modgud, boudeur, en ouvrant une fenêtre sur son ordinateur de poignet. Au moins, ici, on reconnaît l’existence de la technologie. Au moins, on ne se fie pas à des coups de téléphone archaïques et à des bong-o-codes.

« Je cérébromentale ce que tu penses ! s’écria Hel sur un ton aigu. Il y est question de tentes et de gâteau ! »

Modgud activa les canons par quelques tapotements sur son écran.

Que les dieux nous viennent en aide, songea-t-il. Mais pas ceux d’ici. D’autres, qui seraient un peu moins…

Le dévoreur de cadavres n’acheva pas sa pensée, juste au cas où Hel lirait correctement dans son esprit, pour une fois.



Zaphod commençait à manquer de souffle, et le peu qui lui restait plantait aiguilles et épingles dans ses poumons. Les dragons tournoyaient désormais autour du pont, au nombre d’au moins une douzaine. Joueurs, ils se bousculaient de l’aile et se mordillaient la queue, tout en projetant non loin de leur proie potentielle des boules de feu qui arrachaient des morceaux de glace au pont.

Bon, quand même, songea Zaphod. Tué en combattant des dragons sur Asgard, c’est pas une mauvaise façon de mourir. C’est mieux que glisser sur une flaque et tomber dans un trou. Dommage que je n’ai pas réussi à atteindre ce mur.

Mur ? Dionah Carlinton-Housney n’avait-elle pas dit quelque chose à propos d’un mur ?

Je vais faire de l’arrivée au pied de ce mur mon nouveau but à court terme, décida le président galactique avec le même réservoir empli de raisonnement sans fondement qui caractérisait la plupart des décisions ayant changé sa vie. J’atteindrai ce mur, même si c’est la dernière chose que je fais jamais.

Deux pénibles pas plus tard, ses jambes se dérobèrent sous lui et il en fut réduit à se tramer sur le pont à l’aide de ses trois mains.

« Mur, bordel, croassa-t-il. Mur. »

Les dragons jugèrent cela tellement hilarant que l’un d’eux pêcha même son téléphone portable sous une de ses écailles pour appeler les potes avec qui il faisait la fête le week-end.

« Sans déconner, il faut que tu voies cet abruti, Burnie. Tu te rappelles le mec avec les jambes en bois ? Tu te rappelles qu’on l’a fait flamber comme une torche ? Eh bien, celui-là est encore plus rigolo. Amène-toi tout de suite. »

Encore des dragons ? Froudé.

Les bêtes plongeaient leurs ailes dans le tube à atmosphère, tiraient sur les vêtements de Zaphod à l’aide de leurs petites griffes acérées.

« Arrêtez. C’est une veste de président officielle. Vous ne savez donc pas qui je suis, bande de lézards ? »

Bifröst vibra de l’impact de pas géants quand Heimdall s’y avança à petites foulées, arborant un sourire plus large que celui du maire corrompu d’Optimisia le jour de son anniversaire, après la pose de ses implants dentaires, alors qu’il venait de remporter le loto planétaire, de découvrir que son plus grand rival en amour du lycée était cocu et que les accusations portées contre lui par le ministère public s’étaient effondrées.

« Tu n’as pas réussi, déclara le dieu, les yeux agrandis par les lentilles orangées de ses lunettes de ski.

— On peut les avoir sur ordonnance ? demanda Zaphod.

— Tu n’as pas accompli ton épreuve, Bibelotox.

— Beeblebrox, corrigea en hurlant le président galactique frustré. Tu ne t’en rends peut-être pas compte mais, chaque fois que tu prononces mal mon nom, je souffre. Même si je suis quelqu’un de très positif, je ne sais pas pourquoi, ça, ça me fait mal. Ce n’est pas drôle.

— Moi, je trouve ça drôle, Faiblintox, renvoya Heimdall en utilisant ses divins pouvoirs de projection vocale pour transmettre ses commentaires aux dragons, lesquels en postillonnèrent des boules de feu tout en claquant des ailes. Qu’est-ce que vous en pensez, mes tout beaux ?

— C’est un sacré baquet de bouse d’hilarité, répondit un mâle alpha rayé de rouge qui lévitait au-dessus du pont en laissant pendre les pattes postérieures, ce qui est plus difficile que ça n’en a l’air. Si tu veux mon avis, patron, mal prononcer le nom de ce mortel est aussi près de… »

D’autres sons sortirent de sa gueule mais ce ne furent pas des mots à part entière, juste des cris suraigus et quelques consonnes initiales qui se proposaient sans doute de devenir des jurons avant que la douleur n’effaçât toute volonté de son lobe pariétal.

« Qu’est-ce que… » lança Heimdall. Sa mâchoire s’affaissa : l’alpha rayé de rouge venait d’exploser en une flamme de plasma, frappé dans le dos par une espèce de missile.

« Wahou, fit Zaphod. Je me suis souvent demandé ce qui se passerait si un dragon retenait son souffle. »

Un autre dragon, touché à l’épaule, tomba en tourbillonnant vers la surface de la planète, tandis que des nuages de fumée bleu-noir pareils à des taches d’encre s’échappaient de ses blessures.

« Tu ne vas pas réagir ? s’enquit Zaphod. Tu n’as pas le truc des réactions super-rapides, là ? Ou alors, c’est réservé aux dieux importants ? »

Heimdall en fut assez aiguillonné pour passer à l’action.

« Fuyez, mes beautés ! cria-t-il. Cachez-vous à la surface. »

Les dragons abandonnèrent leur vol stationnaire et se hâtèrent de chercher un refuge aussi loin que possible de ce qui avait attaqué leurs camarades. Quoique rapides, nombre d’entre eux ne purent distancer les missiles tournoyants qui suivaient la courbe de la planète, chacun s’écartant de la meute quand sa tête chercheuse se verrouillait sur une cible.

Heimdall rétracta son cor et passa un appel d’urgence à Helheim.

« Hel ! On est attaqués, ici !

— Je sais, répondit la diablesse. Ne t’en fais pas, j’ai expédié quelques douzaines d’ogives dans ta direction. Est-ce que tu vois l’ennemi ? »

Heimdall était connu pour être tellement éveillé qu’il n’avait jamais besoin de sommeil. On disait de lui, dans les tavernes de Scandinavie, qu’il pouvait voir l’herbe pousser et entendre une feuille tomber de l’autre côté d’un océan. Mais c’était il y avait bien longtemps : désormais, il lui arrivait souvent de s’éclipser pour faire une petite sieste après avoir bu un lait chaud, et on l’avait même vu ignorer totalement le son de l’automne.

« Je ne vois personne. Juste des missiles qui arrivent de l’hémisphère Sud. »

Hel huma. « L’hémisphère Sud, tu dis ? Pas à travers l’arche de Bifröst ?

— Non. L’arche, je l’ai sous les yeux. Ça vient clairement du sud.

— Et tu ne vois pas d’étrangers ? Des petits mecs verts avec des lasers ou des trucs comme ça, peut-être ? »

Heimdall pressa le manche du Giallarhorn au point de le faire couiner. « Non. Pas de zarqueries d’étrangers, d’accord ? Juste des groupes de torpilles bleues avec des sillages rosâtres. Un peu comme les nôtres, si je me rappelle bien.

— Non, non, fit Hel, sur le ton d’une adolescente coupable empêchant sa mère de franchir la porte d’une chambre emplie de garçons, de drogue et de bijoux volés, voire de musique passée à l’envers. Ça ne peut pas être comme les nôtres. Les nôtres ont des sillages rouges. Rouge foncé. Y en a qui diraient puce. »

Heimdall gronda lorsqu’un autre de ses dragons fut touché à mort. « Je me fous de ce que diraient certains. Descends-les, Hel ! Tu peux faire ça ?

— Euh, oui. Je crois bien. L’ordinateur a… euh… isolé leur fréquence, donc on devrait pouvoir leur envoyer un signal d’autodestruction. Voilà… c’est parti. »

Les derniers missiles explosèrent dans des éclairs rose et blanc électrique, projetant engrenages et pistons qui se plantèrent dans la coquille de glace.

« Bien joué ! lança Heimdall, des larmes de soulagement sur ses joues burinées. Odin entendra parler de ce que tu as fait aujourd’hui.

— C’est vrai ? Tu ferais ça ? Merveilleux. Bien sûr, j’aurais pu détruire ces missiles bien plus tôt si ç’avaient été les nôtres, parce que j’en connaissais déjà les fréquences. Alors, de toute évidence, ce n’étaient pas nos missiles, et pourquoi est-ce que ç’aurait été nos missiles, hein ? Mais au cas où quelqu’un poserait la question, ça ne les était pas. Quelqu’un comme Odin, par exemple. Pas les nôtres. Pigé ? »

Heimdall s’apprêtait à répondre lorsqu’il remarqua que Zaphod Beeblebrox, s’étant découvert de nouvelles réserves d’énergie, courait à toutes jambes en direction du mur.

S’il franchit ce mur, je serai obligé de parlementer.

En dépit de cette indéniable vérité et des pertes encaissées par sa brigade de dragons, le visage du dieu était fendu d’un large sourire. Beeblebrox avait presque atteint le mur, mais presque était à peu près aussi utile qu’un fouébouze dans n’importe quelle activité mettant en jeu des pouces – comme ouvrir une bouteille, jouer du luth, ou encore faire du stop. Nul ne pouvait distancer un dieu dans l’espace normal. Le Bételgeusien aurait aussi bien pu demeurer immobile car bouger ne lui servirait à rien : qu’il lui restât un seul pas à faire ou qu’il se trouvât à une année-lumière du mur, revêtu d’une veste en plomb et chaussé de bottes en neutronium, c’était du pareil au même.

Attraper Beeblebrox, songea Heimdall et, avant que n’aient eu le temps de se dissiper les impulsions électriques composant ce concept, il tenait Zaphod à la gorge et le plaquait contre la paroi.

« Je ne sais pas ce que tu as fait à mes adorables dragons. Quoi que ce soit, ça ne va pas t’aider maintenant. »

Le président galactique avait l’impression qu’un mammiféroïde s’était assis sur sa poitrine. Et pas un gentil mammiféroïde végétarien, sans doute installé là par accident, qui s’écarterait d’un pas lourd dès qu’il entendrait sa voix, non : un très méchant mammiféroïde mutant carnivore qui contrevenait aux conseils de ses parents et de toute la horde en décidant d’attendrir sa proie par des sauts à fesses jointes avant de la consommer.

« Crétin de mammiféroïde mutant », souffla Zaphod, étourdi d’avoir tant couru et tant inhalé de CO2.

L’étreinte d’Heimdall se desserra d’une phalange. « C’est tout ? Est-ce que ce seront là les dernières paroles du célèbre président Pissenfroc ? »

Zaphod se rappela quelque chose. « Il n’y a pas que moi qui ai un surnom, hein ? »

Le dieu se tortilla, soudain nerveux. « De quoi est-ce que tu parles ?

— Pas la peine de nier. Vous tous, les mecs, vous avez une espèce de petit nom secret. Un nom de pouvoir. C’est Thor qui m’a dit ça, un soir, pendant une tournée, après un concert en plein air dans une carrière de Zentalquabula. On était martelés à fond, t’as pas idée. J’ai embrassé un Silagestrien.

— Menteur, siffla Heimdall.

— Je n’en tire aucune fierté, insista Zaphod, blessé, mais j’ai bel et bien embrassé ce Silagestrien et son montreur.

— Aucun mortel ne peut connaître nos patronymes. C’est interdit. Tu mens. »

Le colossal visage lisse du dieu se trouvait à deux doigts de celui de son interlocuteur. Sa colère frémissait dans l’air autour d’eux, et le Giallarhorn luisait d’une puissance divine écarlate. Le président galactique enregistra tous ces détails. « Mentir, moi ? repartit-il. Le mot est un peu fort, non ? Je ne fais que répéter ce que m’a dit Thor. Il ne faut pas tuer le messager, et ainsi de suite.

— Ne le prononce pas. Je t’avertis, mortel. »

Même Zaphod comprit l’absurdité de cet avertissement. « Ou quoi ? Tu feras un truc méchant comme m’envoyer des dragons aux trousses ou m’arracher la tête ? »

Il vint à l’idée d’Heimdall qu’il devait arracher cette tête avant qu’on ne pût prononcer le nom, mais sa nervosité l’étouffa durant un instant crucial. Or l’exploitation instinctive des instants cruciaux était l’un des rares domaines d’expertise de Zaphod, les autres étant sa célèbre technique horizontale, la préparation à trois mains des gargle blasters, et un système de brushing inversé qui ajoutait de l’élasticité à sa banane.

« Allez, Bâton Plié, dit-il. Laisse-moi me relever. »

Et Heimdall le fit. Une fois son patronyme divin invoqué, il n’avait plus le choix. Reculant d’une douzaine de pas, il tourna les talons, boudeur.

« Quand quelqu’un… n’importe qui… m’appelle Bâton Plié sur Asgard, je suis obligé de me montrer poli. Putain de Bâton Plié ! Qu’est-ce que c’est que ce nom divin à la con ? » grommela-t-il en propulsant à coups de pied des blocs de glace à travers la paroi du tube à atmosphère, ce qui créa des chutes de pluie localisées sur la planète en contrebas. « Loki suggère ça et, évidemment, Odin trouve ça hilarant. “Visez-moi Heimdall, là-bas, sur sa piste de ski, avec son vieux bâton plié”, qu’il dit, Loki. Et le patron manque d’en avaler la barbe de rire. Depuis ce jour-là, c’est Bâton Plié ceci, Bâton Plié cela. Autrefois, j’avais un super nom. J’étais l’œil d’Asgard. Mais apparemment, c’est trop dur à dire après quelques chopes, alors maintenant, je suis ce putain de Bâton Plié. » Les épaules du dieu géant se soulevaient et s’abaissaient tour à tour. De dos, il évoquait énormément un être en train de s’offrir une petite crise de sanglots en se lamentant de son sort.

« Hé, allez, fit Zaphod en se relevant. Pourquoi tu fais cette tête-là ? Y a plein de bonnes choses dans ta vie.

— Lesquelles ? Je suis coincé sur ce pont à la con, avec une bande de reptiles comme copains. » Il tapa du pied, déclenchant des vibrations qui se répercutèrent dans tout Bifröst. « Tu sais ce qu’ils font, les autres, à l’intérieur, en ce moment ? Hein ? Tu le sais ?

— Ma foi, non, je…

— Des orgies ! hurla Heimdall. Des orgies de la vieille école. Et moi, je reste dehors, à courser des mortels. Je pourrais être là-dedans, couvert de résine de jartel et plongé jusqu’au cou dans…

— D’accord, mon grand, y a des images que, même moi, je n’ai pas envie de voir flotter dans n’importe laquelle de mes têtes.

— Loki a deux palais. Deux ! Après tous les coups qu’il a montés. Il a sa place à la table d’Odin. Et pourquoi ? Pourquoi ? Parce qu’il se rappelle les histoires drôles. » Heimdall se retourna, la moustache humide, le regard désespéré. « Putains d’histoires drôles ! Moi, bien sûr, je fais que garder la planète. Hé, les mecs ! »

Zaphod plongea sa troisième main dans une de ses poches. « Tu sais ce que je vois, moi ?

— Quoi ? demanda le dieu, dont la lèvre inférieure était si proéminente qu’elle projetait une ombre.

— Je vois un héros.

— Ne me prends pas pour un imbécile, Feeb… Beeblebrox. »

Zaphod asséna un coup de poing sur la cuisse d’Heimdall. « Je ne te prends pas pour une imbécile, idiot. Tu es un authentique héros. Et il n’y en a qu’une demi-douzaine dans tout l’Univers. Moi, toi et quatre autres. »

Le hochement de tête de Heimdall fut à peine perceptible, même compte tenu de la taille de son menton. « Peut-être bien. Odin ne voit pas les choses comme ça. »

Le président galactique se hissa sur la pointe des pieds. « Est-ce qu’il m’entend, là, Odin ?

— À l’intérieur du tube, sans doute pas. À moins qu’il n’écoute spécifiquement.

— Bon, eh bien, pardonne-moi de te dire ça, mais Odin ne te mérite pas. En fait, j’irai plus loin : peut-être qu’Odin devrait se regarder un peu en face et se demander : qui devrait être assis à mon côté en ce moment ? Un petit malin sans estomac ou bien mon loyal gardien ? Je pense qu’un tas de gens aimeraient l’entendre répondre à cette question.

— Sans estomac ? Tu crois ? Un tas ?

— On est peut-être mortels mais on n’est pas idiots. Les gens t’aiment, Heimdall. Ils t’adorent.

— À une époque, c’était peut-être vrai.

— Et ça l’est encore maintenant. Tu sais qu’il y a un culte d’Heimdall sur Algol ? Ces simiens du soleil ne jurent que par toi.

— Vraiment ? Algol, tu dis ?

— Et, sur Terre, tu étais, ma foi… un dieu. Tu avais des statues partout. »

Le gardien d’Asgard eut un petit rire. « Ah, oui, la Terre. Ils adoraient tout ce qui portait des cornes. » Ses yeux s’humidifièrent et, un instant, il s’imagina reprendre du service en Scandinavie, jusqu’à se rendre compte que Zaphod en appelait à ses faiblesses.

« Non, lâcha-t-il sèchement en s’essuyant le nez. C’est fini. Nous sommes finis. On ne peut plus jouer avec les mortels.

— Toi, tu es obligé. Je connais ton nom secret.

— Ouais, bien sûr, t’as qu’à remettre ça sur le tapis. C’est bas, même venant de toi. »

Zaphod se posa deux mains sur les hanches. « J’invoque ton nom secret et exige le droit d’entrer, Heimdall, dieu de la Lumière, alias l’œil d’Asgard. »

Heimdall renifla, non sans satisfaction, et leva le Giallarhorn. Il tapota une portion de mur, lequel s’écroula tout entier, pulvérisé. La poussière s’éparpilla alors dans l’atmosphère en couinant : « Libre. Enfin libre. Heimdall, espèce de salopard.

— Je suis obligé de te laisser entrer, déclara le dieu de la Lumière. Thor est sûrement dans le puits d’Urd, à noyer ses chagrins. Ces derniers temps, il n’en sort plus trop. Tu peux aller prendre une bière avec lui, s’il le permet.

— Une bière, dit Zaphod. Je me contenterai d’une gorgée. »

Si Cerveau Gauche avait intercepté cette pensée, il serait parti d’un rire amer et aurait proclamé qu’il y avait à peu près autant de chances pour que Zaphod Beeblebrox se contente d’une gorgée que pour qu’une souris donne une réponse directe à une question simple.





8





Le Tanngrisnir



Ford Prefect se préparait lui aussi à un instant bière, décidé à profiter de la paix et de la tranquillité du voyage noir tant qu’il se prolongerait. Il masqua les hublots de sa cabine à l’aide de couvertures, se dupliqua une chope de bière Goggles, puis se brancha sur l’ordinateur du vaisseau. Son Guide du voyageur disposait d’une fort bonne connexion Sub-Etha, mais le système du Tanngrisnir était si rapide qu’il pouvait dérouler un hologramme en temps réel, sans retard discernable, depuis une source située à mille années-lumière.

Froudé méga-foudré, songea Ford, qui ne savait absolument rien des hologrammes, sinon qu’ils étincelaient et qu’il était déconseillé de les lécher.

Se connectant à uBid, il paria une deuxième chope de bière avec lui-même qu’il serait incapable de dépenser les gains potentiels de toute son existence avant de cligner des yeux. C’était un pari facile à gagner. Il acheta deux luxueux yachts spatiaux, mille litres de Rebond-O-Gelée à l’ail, un petit continent sur Antarès pour son neveu favori, et plusieurs mégafleurs de Meurtrier-Quand-On-L’Arrose en pot pour les employés de l’InfiniDim S.A. qu’il appréciait le moins, le tout à l’aide de sa carte de crédit Dine-O-Sort illimitée.

Je me sentirais peut-être un peu coupable de faire payer tout ça par le Guide, songea-t-il, si le rédacteur en chef Zarniwoop Vann Harl, n’était pas une lavette sans moralité qui accepte des pots-de-vin des Vogons.

En tant qu’inspecteur itinérant, il n’avait rien par principe contre les pots-de-vin mais il fallait tout de même mettre la barre quelque part et, pour Ford Prefect, cette barre se situait juste en dessous de quiconque tentait de l’assassiner de manière déplaisante. Il aurait été prêt à pardonner et, très probablement, à oublier toute tentative d’assassinat à l’intoxication alcoolique, mais lorsqu’on essayait de le tuer à coups d’ogives thermonucléaires, il avait tendance à se montrer rancunier.

Sa thérapie par le shopping terminée, Ford cligna des yeux plusieurs fois et se cala confortablement au fond de son siège.

Merci, Doxy Ribonu-Clegg, songea-t-il. Merci d’avoir inventé le Sub-Etha.

Note du Guide : Techniquement parlant, Doxy Ribonu-Clegg inventa moins le Sub-Etha qu’il n’en découvrit l’existence. Les ondes Sub-Etha existaient depuis au moins aussi longtemps que les dieux, attendant simplement que quelqu’un introduisît en elles des données. La légende veut que Ribonu-Clegg fût allongé sur le dos, au milieu d’un champ de sa planète natale. Comme il couvait d’un regard vague la portion d’espace suspendue au-dessus de lui, il apparut à ce renommé professeur que tout cet espace était chargé d’informations et qu’il lui serait peut-être possible de faire transiter ses propres informations par les conduits cosmiques s’il parvenait à les rapetisser assez. Ribonu-Clegg se hâta donc de regagner son labo rudimentaire et construisit le tout premier transmetteur Sub-Etha en se servant de moulins à poivre, de plusieurs rats roses vivants, de pièces récupérées dans divers appareils de laboratoires et d’une paire de ciseaux de coiffeur. Une fois ces composants reliés, il introduisit à l’intérieur la phot-o-pix de son mariage et pria pour qu’elle fût réassemblée à l’autre bout de la pièce. Ça ne fut pas le cas mais apparurent en revanche les numéros de la loterie nationale du lendemain soir, ce qui encouragea le professeur à breveter son invention. Ribonu-Clegg utilisa ses gains pour engager une équipe de requins avocats, lesquels intentèrent des procès à quatre-vingt-neuf sociétés ayant inventé d’authentiques transmetteurs Sub-Etha fonctionnels, et les gagnèrent, ce qui fit de lui l’homme le plus riche de la planète jusqu’à ce qu’il tombe dans le bassin de ses avocats, lesquels, poussés par leur instinct, le dévorèrent.

Ford avait à moitié vidé sa quatrième chope quand la porte de sa cabine coulissa. Un parallélogramme de lumière verte inonda son écran mural.

« Hé, c’est bon, j’essaie de me détendre en claquant le fric de la boîte, là. Éteignez-moi ce rayon.

— Très drôle », dit une voix tellement sarcastique que même les campagnols du noyer d’Oglaroon, durs d’oreille, en auraient détecté le peu de sincérité à travers leurs moustaches.

Ford pivota sur son siège et constata que la lumière émanait d’une personne debout dans l’encadrement de la porte.

« Tu m’as l’air un peu verte », commenta-t-il.

Aléa fit la moue. « T’aurais l’air vert aussi si t’avais passé un grand moment enfermé dans un tube, avec un nuage de gaz viridigène qui essaie de te rendre heureux.

— Le bonheur ? Ça ne conviendrait jamais, n’est-ce pas ?

— Pas quand ta mère sort avec cet horrible extraterrestre juste sous ton nez. Dégoûtant. »

Ford hocha la tête avec une sagesse qui démentait sa jaunisse. « Ah, oui, le principe de deBeouf. J’ai lu quelque chose là-dessus dans un truc avec des vraies pages. Un de ces machins vieillots où il faut manipuler le papier.

— Un livre, dit Aléa, peut-être rouge de colère, bien qu’il fût difficile de s’en rendre compte.

— C’est bien ça. Je devine que tu n’es pas très heureuse de cette dernière péripétie romantique. »

L’adolescente pénétra dans la cabine en tapant des pieds, de petits nuages de poussière verte se soulevant de ses épaules à chaque pas. « Non, je ne suis pas heureuse. Il est tellement arrogant. C’est un tel…

— Pormotâtille ? proposa Ford, serviable.

— Oui. Exactement. »

Le Bételgeusien tapota l’air de ses doigts, impatient de les refermer autour d’une poignée de chope. « Alors pourquoi n’en parles-tu pas à Arthur ? C’est ton patriarche biologique. »

Aléa eut un sourire amer. « Arthur ? J’ai essayé, mais il est amoureux aussi, de son foutu ordinateur. »

Même Ford en fut un peu surpris. Ce n’était pas que les gens ne tombaient pas amoureux de machines – un de ses cousins était resté maqué deux ans avec un grille-pain – mais Arthur était tellement coincé, tellement vieux jeu, tellement terrien.

« L’amour est l’amour, dit-il en se rabattant sur un savoir glané dans la brochure d’un centre de remise en paix qu’il avait naguère visité sur Stradamus. Ne juge pas les autres si tu ne veux pas que quelqu’un arrive, éventuellement quelqu’un de vert, et te juge, et alors tu diras, hé, à quoi ça sert tous ces jugements, ne juge pas si tu ne veux pas que quelqu’un d’autre arrive et te juge et ainsi de suite. (Il marqua une pause pour reprendre son souffle.) J’ai bu quelques bières, alors je paraphrase. »

Il fit la moue, s’attendant à être giflé sur les babines avec le poisson humide du cynisme, mais Aléa se fit soudain toute douceur.

« C’est carrément bien, Ford. Plein de sagesse, je veux dire. Je vais retourner dans ma cabine et laver un peu cette saleté, et puis réfléchir très fort à l’idée de ne pas juger les gens. »

Le Bételgeusien lui fit galamment au revoir de la main. « Et c’était gratuit, ma petite demoiselle. Quand tu as besoin de quelques bribes de sagesse, tu n’as qu’à venir voir ce vieux Fordy. J’ai des tonnes de conseils à donner sur les sujets les plus extraordinaires, à propos desquels la plupart des gens n’auraient pas le moindre début d’opinion. Que faire juste avant qu’une planète explose, par exemple. Je suis le plus grand expert de l’Univers sur ce sujet-là, tu peux me croire. »

Et il retourna à son écran, heureux que son rôle intermittent de Ford Prefect, Guide spirituel de la jeunesse, fût rempli pour au moins une vie.

Être parent. C’est pourtant pas sorcier. Je sais pas pourquoi on en fait toute une histoire.

S’il avait été un peu plus branché et un peu moins défoncé, il aurait pu se rappeler, de sa propre jeunesse, que les adolescents ne font dans la douceur que pour trois raisons possibles. Un : il leur faut annoncer une nouvelle choquante, mettant éventuellement en jeu grossesse, abus de substances illicites ou relations interdites. Deux : ils ont acquis un niveau de sarcasme profond, quasiment indétectable sinon par un autre maître de la forme, ce que n’est en aucun cas l’adulte sur lequel s’exerce ce sarcasme. Et trois : quelques mots doux constituent une distraction bien pratique quand l’adolescent qui les prononce a besoin de voler quelque chose.

Le temps que Ford pût se rendre compte qu’il n’avait plus sa carte de crédit illimité, elle lui avait déjà été restituée et, peu auparavant, Aléa Dent s’était servi de la fenêtre temporelle rétroactive d’uBid pour acheter quelque chose à un vendeur mort depuis beau temps. Quelque chose d’un peu plus sinistre que mille litres de Rebond-O-Gelée. À l’ail.

La gelée, à l’ail, pas l’objet sinistre.



« Je suis l’homme le plus malchanceux de l’Univers, expliquait Arthur Dent à l’ordinateur du Tanngrisnir. Des choses horribles m’arrivent. Je ne sais pas pourquoi, mais ça a toujours été le cas. Ma nourrice me donnait souvent des bêtises et elle m’appelait son petit aimant à ennuis. Sauf qu’elle était de Manchester et qu’elle ne disait pas “ennuis”, parce qu’ils ne parlent pas comme tout le monde, là-bas. »

L’hologramme étincelant assis en tailleur au pied de la couchette plissa les yeux en parcourant les souvenirs d’Arthur.

« Oh, fit-elle, des bêtises… de Cambrai. Pendant une nanoseconde, là, j’ai cru…

— Partout où je vais, il y a des extraterrestres furieux qui font péter des trucs ou qui les désintègrent.

— Mais pas vous, dit Fenchurch.

— Quoi ?

— Vous, on ne vous fait pas péter ; on ne vous désintègre pas. Vous avez déjà eu une vie longue, pleine de santé, et, maintenant, vous en attaquez une autre. »

Arthur fronça le sourcil. « Oui… mais. Il y a eu toute la période robe de chambre et pyjama. C’est pas de la malchance, ça ? Sans parler de se retrouver abandonné sur…

— La plupart des membres de votre espèce sont morts, coupa l’ordinateur, exactement comme l’aurait fait Fenchurch, ainsi que l’attestaient les souvenirs d’Arthur. Vous n’aviez qu’une chance sur un billion de survivre et vous avez survécu. Deux fois. Ça m’a l’air d’être de la chance, ça. C’est même de la chance digne d’un héros de fiction.

— Je vois ce que tu veux dire, mais quand même…

— Et vous avez une fille très belle.

— C’est vrai. Mais elle a un sale caractère.

— Vraiment ? C’est bizarre chez une adolescente. Vous êtes vraiment maudit. »

Arthur était ébahi. Comment aurait-il pu ne pas se sentir persécuté ? La Fenchurch holographique l’abasourdit alors encore plus en sautant du coq à l’âne. Rien d’aussi saugrenu que « Oh, regarde ! Un singe ! » mais quelque chose de très surprenant tout de même.

« L’amour peut être un nom propre ou un nom commun, dit-elle.

— Je vois, dit Arthur, puis : On ne parlait pas de la chance ?

— C’était juste une conversation superficielle : ça, c’est ce que vous voulez vraiment savoir.

— Ce qu’est l’amour ?

— Oui. Et pourquoi vous n’arrivez pas à vous remettre de l’avoir perdu. »

Il sentit son cœur battre plus vite en entendant cette vérité. « Est-ce que tu le sais ? Est-ce que tu peux me le dire ? Et pas avec des chiffres, s’il te plaît. »

Fenchurch se gratta le lobe de l’oreille, faisant jaillir des étincelles. « Je peux vous dire ce que signifie l’amour pour le dictionnaire, vous réciter tous les synonymes et ainsi de suite. Et je peux vous dévoiler tout ce qui concerne les endorphines, les synapses et la mémoire musculaire. Mais les fervents échos du cœur sont pour moi un mystère. Je suis un ordinateur, Arthur. »

Il dissimula sa déception à sa manière habituelle, en se frottant vivement les mains et en crispant la lèvre supérieure.

« Bien sûr. Pas de problème.

— Je suis fait pour vivre à jamais, alors que vous, vous êtes fait pour vivre.

— Est-ce que ce n’est pas un slogan de la Compagnie cybernétique de Sirius ? » demanda Arthur en plissant le front.

Fenchurch réchauffa deux blocs de pixels pour feindre un rougissement. « Ça se pourrait bien. Ça veut juste dire que tout un groupe de publicitaires estiment que vous allez le croire.

— Ah. Il n’y a pas de réponse, alors ?

— Seulement des questions.

— Je pensais qu’on ne connaissait pas la grande question. »

Elle observa ses doigts. « La grande question est différente pour chacun. Pour moi, c’est la demi-vie du réacteur de ce vaisseau. Je ne suis pas réellement faite pour vivre à jamais. C’est juste un slogan.

— Et quelle est la réponse à la question de la demi-vie ?

— Je ne sais pas. Cette saloperie est imprégnée de magie divine. Elle aurait dû s’arrêter il y a dix mille ans.

— Pas de réponse pour toi non plus, alors ?

— Eh non.

— Les mots ne sont que des mots, hein ?

— Ça y ressemble.

— On dirait que tout le monde compte sur Thor. Je sais que c’est ton ancien patron, mais moi, je l’ai trouvé affreusement ennuyeux. »

L’hologramme contempla le passé, rêveur. « Ennuyeux ? Non. Il était adorable. Divin. »

Arthur ne se rappelait pas avoir jamais vu cette expression-là sur le visage de la véritable Fenchurch. « Je crains qu’on ne soit pas d’accord, sur ce coup-là.

— Très bien, Arthur Dent. Voulez-vous que je choisisse une question au hasard dans le lexique de votre mémoire ?

— Bonne idée. »

L’ordinateur parcourut un instant les dossiers puis demanda : « Voulez-vous une tasse de thé ? »

Arthur sourit : « Ça, c’en est une à laquelle je peux répondre. »





Asgard



Note du Guide : Les Aesirs ont toujours glosé à loisir sur les merveilles d’Asgard. Le fils d’Odin, Baldur, est connu pour avoir déclaré : « Tout y est massif, colossal et remarquable. Vous autres, mortels, avec vos machins minables, vous n’avez aucune idée de ce qui est vraiment remarquable. On a des trucs qui feraient voler vos petits esprits en éclats, et puis d’autres trucs, en pot, des espèces de lotions, qui recolleraient les morceaux. Et puis y a la vache cosmique qui, comme qui dirait, a sorti le Valhalla de la glace en le léchant, et puis le vieux type qui a sué le père d’Odin par l’aisselle. Et des machins comme ça, il s’en passe tous les jours, sur Asgard. »

Voilà tout à fait le genre de réflexion standard, vague et sans consistance qui, entendue pendant une réception, poussa Boam Catharsee, le leader charismatique du Culte horrisonien de l’Agnosticisme, à s’introduire secrètement en Asgard, dans le ventre d’une chèvre, afin de voir la planète de ses yeux. L’enregistrement réalisé par Catharsee, souvent échantillonné, dit ce qui suit : « L’odeur qui s’élève hors de ma cachette est presque insupportable mais je persévérerai pour toi, ô mon peuple. Je ne suis pas surpris que nul ne croie plus en ces dieux, parce qu’ils puent franchement. J’entends crépiter un feu, donc, quoi qui se trouve à l’extérieur, je dois m’y frayer un chemin à l’aide de mon couteau avant que cette carcasse ne soit jetée dans un four. Je prends donc mon couteau… mon couteau… mais qu’est-ce que j’ai foutu de ce putain de couteau ? Je suis sûr que je l’avais là, dans la poche de mon jean. Oh, merde, par Zarquon ! J’ai mis mon pantalon de velours. Les flammes se rapprochent. J’en sens la chaleur. Au secours ! AU SECOURS ! Je crois. Je crois. Ne me bouffez pas. S’il vous plaît, ne me… » Puis les paroles de Boam Catharsee deviennent inintelligibles, en dehors de deux « mes jambes » et d’un « maman ». Durant les dix années qui suivirent le sacrifice de Boam, la foi dans les Aesirs connut un pic sur sa planète natale, et un tee-shirt imprimé, en grosses lettres faciles à lire, du slogan JE CROIS. NE ME BOUFFEZ PAS se vendit comme des petits pains.

Tout cela pour dire que les mortels ne savaient pas grand-chose d’Asgard à l’époque de Boam Catharsee et qu’ils en savent encore moins maintenant, car aucun n’a jamais visité les lieux et survécu pour le raconter. Si l’un d’eux prétend le contraire, c’est soit Odin déguisé, cherchant un peu d’action, soit un malade mental au dernier degré.

Zaphod Beeblebrox prit un téléphérique très cossu au pied du pont Arc-en-Ciel pour gagner la surface d’Asgard. Non seulement le véhicule était confortable, équipé d’un polisseur de casque et d’une cage abritant des lézards réchauffeurs de pieds bien venus, mais il était aussi très pratique, puisque son terminus se situait en plein centre-ville du Valhalla.

Un douanier viking, dans une guérite renforcée, parut un peu surpris de voir un mortel arriver sur la plate-forme. En fait, il en fut si surpris que ses yeux jaillirent tout droit de leurs orbites.

« Wahou ! s’exclama Zaphod. C’est carrément dégueulasse. Tu peux le refaire ?

— Non, je ne peux pas, répondit le Viking en remettant ses yeux en place. Qui Hel es-tu ? »

Zaphod usa de la tactique immémoriale consistant à répondre à une question par une question – qu’il appréciait en raison de son facteur agaçogène.

« Qui diable es-tu ?

— C’est moi qui pose les questions ici !

— Quelles questions vas-tu poser… ici ? »

Le douanier leva les yeux au ciel en émettant un bruit évoquant une vieille personne édentée aspirant le contenu d’une tasse de thé chaud. « Est-ce que tu cherches à m’agacer ?

— Est-ce que qui cherche à t’agacer ? »

Il bondit sur ses pieds. « Parfait. Je suis un Viking mort ranimé. D’accord ? On meurt au combat pour arriver ici et, ensuite, on nous ranime pour jouer les fonctionnaires. J’étais le capitaine de mon propre putain de drakkar. On a dévasté l’Angleterre, éventré les Saxons à coups de pompes et, en récompense, je me retrouve avec un emploi de bureau. Un putain d’emploi de bureau ! Tu y crois, toi ? Moi ! Erik Main-Rouge. Rouge à cause de tout le sang qui en dégoulinait, tu piges ? Et je te prie de croire que c’était pas le mien. » Erik cessa de crier, principalement parce que ses yeux avaient réussi une nouvelle fois à se détacher.

« Wahou, dit Zaphod. T’en avais vraiment gros sur la patate.

— Ça macérait depuis un moment, admit le Viking en essuyant un de ses yeux sur sa manche.

— Tu te sens mieux, maintenant ?

— Oui. Ça fait du bien de se défouler, tu sais ? » soupira-t-il.

Zaphod lui tapota l’épaule. « Il faut faire gaffe à ta santé mentale, mon pote.

— Merci. C’est le premier truc sympa qu’on m’ait dit depuis que j’ai signé pour cette grande expédition de pillage en Bretagne. Si je pouvais, je verserais une larme.

— Je t’en prie. Zaphod Beeblebrox aime répandre la joie en des lieux que les autres présidents ne peuvent pas atteindre. »

Erik approcha une planchette porte-papiers de son visage. « Ah, oui, Beeblebrox. Heimy-qui-skie m’a passé un coup de fil à ton sujet. Bien sûr, pas la moindre mention du fait que tu sois mortel. Pourquoi épargner le cœur d’Erik, il est déjà mort. Classique.

— Je cherche Thor. »

Le Viking fit claquer sa langue contre ses incisives. « Pas de problème pour le trouver. Le puits d’Urd. Tu vas tout droit jusqu’à Yggdrasil, le frêne géant, et puis tu prends à gauche. Et ne donne pas d’argent aux licornes, ça ne fait que les encourager. Ah, et puis si jamais tu vois un type au nez crochu qui répond au nom de Lief, dis-lui que je crois qu’on s’est mélangé les globes oculaires. »



Même Zaphod n’eut aucun mal à trouver l’arbre doré, bien qu’il fût distrait par des hordes de Vikings ranimés, semblables à des zombies, qui arpentaient d’un pas tramant les rues pavées, serrant dans leurs mains osseuses du linge nettoyé à sec ou bien suivant mollement de tout petits chiens.

« C’est ridicule, finit-il par soupirer. Ils ont tous le nez crochu. »

L’arbre lui-même était massif et ses branches étincelantes pendaient presque jusqu’au sol, alourdies par épées et boucliers de héros tués au combat mais aussi par des affiches publicitaires pour les céréales ZugaNuggets, lesquelles, selon ces affiches, sponsorisaient le transport par les Valkyries des héros tombés sur leur plan matériel.

Zaphod abandonna sa mini-quête d’un dénommé Lief et s’engagea dans une ruelle à l’air assez merdique, sur les murs de laquelle dégoulinait de haut en bas de la merde qui était authentiquement de la merde. Puisqu’il s’agissait d’un lieu magique, de la merde dégoulinait également de bas en haut le long des mêmes murs.

« Merde, lâcha Zaphod, avant de se féliciter de cette réplique qui constituait à la fois une exclamation, l’exposition d’un fait et un avertissement à quiconque se fût trouvé derrière lui.

— C’est à moi que tu causes, Blondinet ? demanda une voix, et le président galactique se rendit compte que ce qu’il prenait pour une stalagmite d’excréments était en fait une racine sale d’Yggdrasil, le frêne, jaillie entre les pavés.

— Désolé », dit Zaphod, ne se sentant qu’à peine ridicule de discuter avec un arbre. Il avait discuté avec bien pire lors des dernières années. « J’ai cru que tu faisais partie du réseau d’assainissement.

— Ça pourrait aussi bien être le cas, répondit Yggdrasil, par l’intermédiaire d’une bouche que Zaphod ne distinguait pas. La quantité de saloperies qu’ils déversent directement par terre, ici ! Ça remonte à travers mes racines. Est-ce que c’est si étonnant que je perde quelques points de QI ? On est ce qu’on mange, et patati et patata.

— Je cherche Thor.

— Le Grand Rouquin ? Juste derrière la porte, là. »

Zaphod plissa les yeux dans l’obscurité, mais la porte se révéla aussi difficile à repérer que la bouche d’Yggdrasil.

« Je ne vois rien.

— Il faut prononcer les mots magiques. »

Zaphod se frotta les tempes et se concentra. « D’accord. Ne me dis rien. Je sens quelque chose me parvenir à travers l’éther. Est-ce que c’est : Les arbres sont froudés ?

— La flatterie te mènera partout, dit l’arbre, avant d’écarter une grappe de tiges grimpantes sur le mur humide, révélant un éclat jaune nicotiné. Entre donc, Blondinet. »

Le président galactique entra. Il n’eut pas besoin de se pencher car la porte, derrière les plantes grimpantes, avait été conçue pour quelqu’un de bien plus imposant.





Nano



Hillman Hunter contemplait par la fenêtre de son bureau la majesté tropicale de la planète qu’il avait achetée au bord de la nébuleuse.

Tu as fait le bon choix, Hillers, dit la voix de sa Nano dans sa tête. Si tu n’avais pas arraché ces gens-là à la Terre, leurs atomes seraient dispersés dans la Galaxie, à l’heure qu’il est. Qu’est-ce qu’ils préféreraient, à ton avis : quelques troubles sociaux ou bien un paquet de morts ?

Hillman savait qu’elle avait raison mais ne pouvait s’empêcher de penser que, à un moment, il s’était fait baiser. Il y avait eu moyen de conclure une meilleure affaire, Zaphod Beeblebrox s’était arrangé pour le lui cacher, et se dire qu’il s’était fait escroquer par un type ayant autant l’air d’un crétin le désobligeait.

L’interphone de son bureau vibra, détournant son attention du paysage. Il agita la main au-dessus de la cellule et un petit hologramme de sa secrétaire apparut sur son bureau.

« Oui, Marilyn ?

— Une dame demande à vous voir.

— Est-ce qu’elle a un rendez-vous ? »

Marilyn miaula comme s’il s’agissait d’une question difficile. « Elle dit qu’elle en aura un.

— C’est un peu cryptique. Pourriez-vous demander une clarification ? »

Avant que la secrétaire ne pût répondre, une femme apparut sur le fauteuil des visiteurs. Hillman, depuis ses récents entretiens d’embauche, s’était accoutumé à un style de matérialisation progressif, vacillant, mais cette personne était arrivée comme par l’action d’un interrupteur.

« Doux Jésus ! s’écria-t-il.

— En fait, non. Je m’appelle Gaia, Hillman Hunter, répondit-elle d’une voix sonore réconfortante.

— Ah, oui, Gaia, la Mère Terre. (Il feuilleta la pile de curriculums posée sur son bureau.) Je n’avais pas prévu d’accorder d’entretien à des dieux femelles. »

Sa visiteuse le fixa de ses yeux d’un brun profond. « Non, mais vous auriez fait une exception pour moi, donc j’ai décidé de gagner du temps. »

L’action combinée des yeux et de la voix était hypnotique. Hillman se retrouva fort à l’aise en compagnie de cette dame très séduisante.

« C’était probablement… c’était la sagesse même. »

Le visage de Gaia, en forme de cœur, affichait de sensuelles lèvres pourpres. « Vous avez le temps de discuter avec moi, n’est-ce pas, Hillman ?

— Oui. Boudiou, oui, pardi !

— Je suis la Mère Terre, privée de Terre, qui arrive en son nouveau foyer. Je pourrais être heureuse ici. Vous pourriez l’être aussi.

— Oui, Mère Terre. Aussi heureux qu’un cochon en… très heureux.

— Il n’est donc aucun besoin d’autres entretiens.

— Non. Pourquoi aurais-je besoin de m’entretenir avec qui que ce soit d’autre ? »

Gaia se pencha, souriante. Hillman constata qu’elle avait les doigts fins mais solides. « Je puis nourrir cette terre. Je puis y faire pousser n’importe quoi.

— C’est extraordinaire. Il est bon de faire pousser des choses. »

Quand la Mère Terre écarta les bras, il sentit le parfum des étés de sa jeunesse. « Les femmes seront fertiles, pourvues de larges mamelles, et les hommes les désireront.

— Et c’est sacrément pas trop tôt.

— Tout ce qui nous reste à faire, c’est régler quelques soucis à propos du salaire. » Exactement ce qu’il ne fallait pas dire à Hillman Hunter : le brouillard dans sa tête se dissipa et il ressentit soudain le désir de poser des questions précises.

« Des soucis à propos du salaire ? De quels soucis pourrait-il s’agir ?

— Eh bien, le total est misérable. Comment pourrait-on s’attendre à ce que j’entretienne toute une suite…

— Une suite, hein ? Je ne me rappelle pas avoir passé d’annonce pour une suite. Seulement pour un poste.

— Mais une déesse de ma stature, certainement… »

Hillman s’engouffra dans la brèche tel un requin.

« Quelle stature ? Vous n’avez pas fait des merveilles dans votre dernière situation. Si je me souviens bien, la planète était accablée par la famine, et la plupart des récoltes qui poussaient bel et bien étaient bourrées de pesticides.

— Sur Terre, les choses ont un peu échappé à mon contrôle, admit Gaia. Mais ça ne se produira plus.

— Ah, vraiment ? Étudions un peu la question. Mettons qu’il y ait un soulèvement, une poussée de foi en un autre dieu. Comment géreriez-vous ça ? »

Elle eut un sourire indulgent. « J’ai réglé des problèmes dans le passé, vous savez. Je peux me montrer dure quand la situation l’exige.

— Développez, je vous prie.

— Je me rappelle qu’une fois Uranus a dissimulé le Cyclope dans le Tartare afin qu’il ne puisse pas voir la lumière. Cela m’a causé des douleurs considérables car – c’est une chose que vous ignorez peut-être à mon sujet – le Tartare représentait mes entrailles, d’un point de vue réflexologique. J’ai donc fabriqué une grande faucille en silex et, quand Uranus est entré dans ma chambre pour sa partie de jambes en l’air hebdomadaire, j’ai commandé à mon fils Chronos de lui trancher le trucmuche avec la faucille. » Gaia battit joyeusement des mains à ce souvenir. « Ah, sacrée nuit, tiens. Mais je crois avoir répondu à votre question. Ferme mais juste, c’est ma devise. J’ai toujours la faucille quelque part – on ne sait jamais quand on peut avoir besoin de quelques gouttes de sang divin séché. »

Hillman croisa les jambes, éprouvant une perte fantôme dont il espérait avec ferveur ne jamais faire l’expérience.

Près du nom de Gaia, sur son curriculum, il écrivit cinq mots :

Pas tant que je vivrai.





Asgard



Zaphod pénétra dans un antre de rêves brisés aussi répugnant que tous ceux d’où il s’était jamais fait éjecter, et il s’y sentit instantanément chez lui.

Voilà le genre d’endroit qui me plaît, songea-t-il. Ici, même l’air est dangereux.

Et c’était le cas. Les microbes dérivaient en grappes serrées à travers l’air glauque, y formant des nuages colorés, tentant en vain d’infecter zombis osseux et demi-dieux. Pour une fois, Zaphod fut ravi que Cerveau Gauche l’ait vacciné de A à Z par inoculations pendant son sommeil. Du moins, CG avait juré que c’était par inoculations.

Un nuage bourdonna près de sa tête en psalmodiant : « Ouvre pores, ouvre mort », mais il fut repoussé par le parfum d’antivirus de sa transpiration.

S’il s’était agi d’un film, tout le monde aurait interrompu ses activités pour jeter un regard torve au séduisant étranger, mais la plupart des clients du puits d’Urd étaient tellement ivres qu’il leur restait à peine assez de conscience pour trouver les chopes posées sur leur table, sans parler de la force de regarder un nouveau venu. Une buveuse hurla bien « Bon anniversaire, monsieur le président », mais elle était probablement en proie à des hallucinations. Zaphod descendit trois marches de pierre puis évita des flaques visqueuses filmantes jusqu’à atteindre le bar dressé au-dessus de lui telle une falaise.

Un pâle barman viking ranimé, avec une douzaine de cheveux blonds plaqués sur son cuir chevelu luisant, baissa les yeux vers lui. « Qu’est-ce que je peux faire pour toi, Junior ?

— Tu peux me dire où est Thor », répondit Zaphod.

Le barman siffla par un trou percé dans sa joue. « Pourquoi est-ce que tu voudrais trouver Thor ? Alors que tu es encore tout vivant ?

— Ah, il est de mauvaise humeur, alors ?

— On peut dire ça. Tout ce qu’il fait, c’est picoler et jouer aux échecs. Et plus il perd, plus il boit.

— Et il ne gagne jamais ? »

Le barman eut un rire sarcastique. « Gagner ? Personne ne gagne, ici, Junior. »

Zaphod leva les yeux vers lui. « Tu ne t’appellerais pas Lief, par hasard ? »

L’autre devint aussitôt enragé. Tirant une minihache d’un étui d’épaule, il se mit à fracasser son comptoir.

« T’as qu’à dire à Erik de venir ici s’il a envie de parler globes oculaires. Tu lui dis ça de ma part. Qu’il vienne ici et on causera !

— Je le lui dirai, assura Zaphod en reculant. Si je survis à ma conversation avec Thor.

— Ce n’est pas de Thor que tu devrais t’inquiéter, dit le barman en désignant du pouce une alcôve sombre au fond de l’établissement. C’est de ces petits salauds-là. »

Zaphod lui adressa un clin d’œil avec une suprême assurance. « Ne t’en fais pas. Je suis dans le show-business depuis des années – les salauds, ça me connaît. »



Le bar était exigu selon les critères asgardiens mais Zaphod eut l’impression de perdre du poids du simple fait de gagner d’un pas rapide la table de Thor. En chemin, il croisa plusieurs bagarres, deux rituels magiques (dont l’un faisait intervenir une broche chauffée et un cercle de loups hurlant à l’unisson), un bûcher funéraire sur lequel s’entassaient des cadavres mais aussi des saucisses, et un lac gelé avec des nains qui patinaient, pourchassés par un monstre à trois pieds.

Je me plairais bien ici, songea-t-il.

Les réjouissances prenaient fin à proximité de l’alcôve de Thor. Un accord non écrit semblait stipuler que le dieu du Tonnerre dût être laissé en paix, sans doute à cause du message fort clairement écrit, lui, sur un mur chaulé, à l’aide de ce qui évoquait du sang séché : Fichez-moi la paix et je ne vous tuerai probablement pas. Ça n’est pas une promesse, cela dit. Je ne peux en aucun cas aller au-delà de « probablement ».

Zaphod traversa la frontière de calme et, pour la première fois depuis son entrée dans le bar, sentit des dizaines d’yeux se poser sur lui.

Ne panique pas, se dit-il. Ce qui s’est passé entre vous date d’une éternité. Il a sûrement tout oublié, à présent. Moi-même, je m’en souviens à peine. Un truc avec un incident interplanétaire, un parapluie doté de pouvoirs mythiques et la formule secrète d’une crème glacée primée. Il fronça le sourcil. Non. Le merdier avec le parapluie et la crème glacée, c’était avec un autre dieu.

Il distinguait à présent son ancien ami, assis à une table ronde, le dos tourné à la foule. Et quel dos c’était ! Plus large que le glacier moyen, avec des muscles aussi gros que des rochers et de colossales crêtes de tension dans les épaules. Ses cheveux roux pendaient en une queue-de-cheval miteuse. Les cornes de son casque étaient tachées de jaune en raison des longues nuits passées dans cet air vicié.

Zaphod était en train de se dire qu’il pourrait attaquer par une petite plaisanterie quand le silence s’emplit soudain d’un vacarme de voix sèches, rendues couinantes par l’hélium.

« Quoi ? C’est tout ?

— C’est ton grand coup ?

— Ça fait combien d’années qu’on joue à ça ? Tu n’as rien appris du tout. »

Le président galactique pénétra discrètement dans l’alcôve et jeta un coup d’œil sous le creux du coude de Thor.

Le dieu du Tonnerre était harangué par les pièces d’un jeu d’échecs en or, de l’autre côté de l’échiquier. Ses propres pièces, de bois, semblaient avoir trop peur pour s’exprimer.

Le petit cavalier doré semblait très agressif. « Bon sang, on en a déjà parlé. Il ne faut jamais laisser son roi exposé. C’est la base. On apprend ça à la maternelle.

— Fais gaffe », gronda Thor, un son qui fit courir un frisson le long de la colonne vertébrale de Zaphod. Sa voix était pareille au grognement d’un tigre endormi au fond d’un puits. Pas étonnant que les dames en fussent folles.

« Sinon quoi ? provoqua le cavalier. Nous sommes l’antique jeu d’échecs des Aesirs. Tu ne peux pas nous tuer : nous sommes aussi immortels que toi. Et nettement plus vieux, si je puis me permettre.

— Je pourrais vous faire fondre, bande de petits connards, et me faire un mini-pot de chambre. Ça vous plairait, ça ? »

Le cavalier éclata de rire. « Tu peux menacer tant que tu veux, fillette du tonnerre, t’es quand même mat. »

Thor tambourina des doigts sur la table. « Remettez-vous en place, les gars, j’ai un petit boulot à terminer. » D’un seul mouvement fluide, il pivota sur son tabouret et lança l’imposant marteau de guerre posé en travers de ses cuisses, lequel se mit à tournoyer vers la tête de Zaphod.

L’arme se figea à un centimètre et demi du nez de sa victime, qu’elle accula ensuite dans un angle à la manière d’un chien guidant un mouton.

« Joli coup de marteau, couina le président galactique. Je savais que tu n’allais pas me tuer. »

Thor lui tourna le dos. « Sors d’ici, Zaphod, avant que je ne laisse Mjöllnir faire ce dont il brûle d’envie depuis le jour maudit de notre première rencontre. »

Le Bételgeusien tenta d’avancer mais le marteau le plaqua à nouveau contre le mur.

« Allons, mon vieil ami. J’ai fait un long chemin pour te parler.

— Est-ce que tu sais seulement pourquoi tu es là ? gronda Thor. Est-ce que tu te le rappelles ?

— Pas précisément, avoua Zaphod. Mais, en toute justice, il y a un marteau gigantesque qui lévite juste devant mon visage, et tu sais à quel point les gens aiment mon visage, alors je suis un peu distrait. »

Les épaules du dieu s’affaissèrent. « Moi aussi, les gens aimaient mon visage, soupira-t-il. Jusqu’à ce que tu te pointes, on m’adorait.

— On pourrait t’adorer de nouveau. Et c’est pour ça que je suis là, je me rappelle, maintenant.

— Fous le camp, Zaphod. Prends ta vie et sors de la mienne. La seule raison pour laquelle je ne te tue pas, c’est qu’on ne peut pas remplir avec des cadavres les trous qu’on a à l’intérieur. C’est une chose que j’ai apprise en thérapie de groupe. » Il claqua des doigts et Mjöllnir fila se nicher dans sa main. « Maintenant, tire-toi, Beeblebrox, il faut que j’appelle mon conseiller en gestion de la colère.

— Tu peux nous parler à nous, mon pote », fit une tour dorée.

Thor en caressa la tête luisante. « Je sais. Je sais que je pourrai toujours compter sur vous, les gars.

— Tu veux qu’on bute le mortel ? demanda un pion. Tourtour peut s’enfoncer dans sa gorge et l’étouffer.

— Non, il n’en vaut pas la peine. Mais ça me fait plaisir que vous le proposiez. »

Zaphod ne disposant d’aucun bon sens, il n’hésita pas même durant la demi-seconde qui lui eût été nécessaire pour l’ignorer. Il grimpa sur un repose-pieds, puis sur une chaise, dont il escalada les barreaux du dossier jusqu’à se retrouver debout sur la table de Thor.

Le dieu du Tonnerre était voûté au-dessus de sa bière comme si on avait dû la lui voler. Il avait les yeux baissés, le visage chargé d’émotion. Un orage se préparait. Et, dans son cas, il ne s’agissait pas juste d’une façon de parler : un authentique orage miniature bouillonnait au-dessus de sa tête, avec des éclairs qui passaient la tête hors de la vapeur telles des langues de lézard.

« C’est sympa, ici, dit Zaphod en se perchant sur un cendrier. Ça serait mieux avec quelques écrans géants, cela dit. Peut-être un Jacuzzi. Des fois, j’aime bien les bulles avec ma bière. »

Thor souleva sa propre bière puis l’abattit avec force sur la table, si bien que la mousse monta et déborda de la chope.

« Donne-t’en à cœur joie, dit-il. Y a des bulles et de la bière. »

Zaphod prit cette suggestion comme il les prenait toutes, ou presque : au pied de la lettre. Il se mit illico en sous-vêtements, se rappelant juste à temps d’en ôter les piles, et plongea dans la chope. Immergé jusqu’à la pomme d’Adam, il exécuta durant quelques instants un dos crawlé à trois bras, tout en crachant de l’écume ambrée.

« Ça me plaît, ici, bulla-t-il. Il y a une chouette… comment ça s’appelle, déjà ?

— Tinette ?

— Non. L’autre.

— Ambiance ?

— Ouais, voilà. »

Thor grogna. Le nuage au-dessus de sa tête crépita. « C’est le puits d’Urd, Zaphod. Là où se réunissent les demi-dieux et les créatures des bas-fonds. J’y viens pour n’être dérangé par personne.

— Créatures des bas-fonds ! fit un fou doré, au niveau des yeux de Zaphod. C’est un peu fort. Essaie de conserver un ton égal, mon pat. »

L’attention du nageur fut détournée par l’éclair lancé par des dizaines de jambes fermes et bronzées, ainsi que des centaines de dents blanches.

« Regarde, j’ai l’impression que ces dames d’allure athlétique nous font signe. »

Thor jeta un coup d’œil discret dans la salle, entre ses doigts. Des Valkyries sculpturales lavaient avec des tonneaux d’eau, au ralenti, le sang de leurs cuirasses imprimées ZugaNuggets.

« Laisse tomber, Zaphod. Elles sont hors de ta portée. »

Le président galactique s’extirpa de la chope avec des gestes maladroits. « Hors de ma portée ? Qu’est-ce que tu veux dire ?

— Question pratique. Regarde ces filles. Tu ne réussirais pas à monter au-dessus de leurs protège-tibias, même avec un trampoline. Quand j’y pense, elles sont aussi hors de ma portée. »

Zaphod s’ébroua comme un chien. « Allons ! Ce n’est pas le dieu du Tonnerre que je connais, ça. Je me rappelle le jour où mon ami Thor a disparu tout un week-end avec une certaine Eccentrica Gallumbits et où c’est elle qui a fini par le payer.

— Laisse tomber. »

Le Bételgeusien se hâta de sauter dans son pantalon. « C’est exactement ce qu’il te faut, mon vieux. Toi et moi en goguette avec quelques jolies filles. Je vais les rejoindre.

— Non.

— Oh, si. Je suis peut-être petit, mais j’ai un certain je-ne-sais-quoi[5].

— Un certain quoi ?

— Je ne sais pas, admit Zaphod. Mais ça ne m’a encore jamais arrêté. »

Il avait dans l’œil un reflet que Thor connaissait bien.

Note du Guide : Ce reflet n’avait rien à voir avec des bébés rouflets. C’était au contraire une lueur de romantisme exacerbé similaire à celle qu’on rencontre souvent dans les yeux des poissons-narcisses de Flargathon, prêts à se gonfler bien au-delà de l’élasticité de leurs écailles lorsqu’ils sont en chaleur. Le mâle se fera exploser spectaculairement s’il faut cela pour impressionner la femelle. C’est d’ailleurs très impressionnant, en effet, et, pour rendre justice à la femelle, elle apprécie en général le sacrifice : il lui faut parfois plusieurs jours avant de remettre son plus joli collier de perles et de retourner se promener autour du récif.

Lecture conseillée :

L’Amour me déchire, d’Écaillé Finnster (décédé).

« Reviens ici, Zaphod. Je te préviens ! »

Le Bételgeusien se mit à courir sur la table, contournant un crachoir. « C’est juste ce qu’il te faut, Thor. Plus tard, tu me remercieras. » Il tourna son sourire radieux vers les Valkyries. « Salut, mesdames. Vous ne me connaissez pas encore mais, dès demain, je vais vous manquer. »

Les demi-sourires perplexes des interpellées furent soudain distordus par une paroi de verre incurvée. Zaphod crut un instant qu’une soudaine explosion de luxure valkyrienne avait surchauffé l’air mais il se rendit vite compte que Thor l’avait emprisonné sous un verre à liqueur – ce qui lui faisait sentir avec une grande force combien il était minuscule en ce monde. En fait, il semblait être de la taille qu’il plaisait au dieu du Tonnerre de lui voir adopter. Quelques instants plus tôt, il n’eût jamais pu tenir sous le verre en question, il en était sûr.

« Allons, Thor ! » s’écria-t-il, mais sa voix rebondit droit sur lui.

Bizarre, songea-t-il. L’acoustique me donne un ton plaintif, là-dedans.

« T’es censé être mon second, reprit-il. On forme une équipe. Tu te rappelles les danseurs antigrav de Han Dold City ? »

Thor tira le verre à lui, passant dangereusement près d’une tour qui protesta. Zaphod fut contraint de danser sur la table pour suivre le mouvement.

« Je ne suis jamais allé à Han Dold.

— C’est vrai ? Pourtant, j’aurais juré… ça devait être un autre asgardien, mais je me rappelle distinctement une barbe rousse. T’es sûr que c’était pas toi ?

— J’en suis sûr. Je suis un dieu – on n’oublie rien. C’est d’ailleurs en partie le problème. »

Thor souleva le verre et, comme ce dernier s’écartait, Zaphod eut l’impression de grandir jusqu’à se sentir plus comme l’égal de l’Asgardien que comme son animal familier.

« Problème ? Quel problème ? »

Son interlocuteur abattit le poing sur la table, l’aspergeant de bière.

« Quel problème ? Quel zarquonnerie de problème ? T’es sérieux ? Tu oses vraiment me demander ça ? »

Zaphod fronça le sourcil. « Ça fait beaucoup de questions. Quel problème… Quel zarquonnerie de problème… C’était quoi, la troisième, déjà ?

— Oh, à quoi bon, fit Thor, en avalant assez de bière pour noyer un troupeau de mammiféroïdes. Zaphod Beeblebrox n’en a rien à foutre de personne à part de lui-même. »

Cette affirmation choqua profondément le président galactique, qui considérait en soi comme un acte d’amour le fait de partager sa personnalité avec certains individus.

« C’est vraiment affreux de dire une chose pareille. J’ai été ton meilleur ami pendant des années.

— Jusqu’à ce que tu me persuades d’envoyer cette fameuse vidéo sur le Sub-Etha », répliqua Thor, amer. Au-dessus de sa tête, le robuste petit nuage d’orage devint flasque et lâcha un léger crachin. Il ne fallait pas être spécialiste du cerveau pour percevoir le symbolisme.

Zaphod s’aperçut qu’il ne mesurait désormais plus qu’une tête de moins que le dieu. Se juchant sur un tabouret voisin, il estima qu’une petite blague détendrait l’atmosphère.

« Alors, t’as bu ? T’as bourré », fit-il en tambourinant sur la table. Boum boum.

Thor, lui, tapota la tête de Mjöllnir. « Encore une comme ça, Zaphod. Encore une.

— Est-ce qu’on ne pourrait pas oublier cette vidéo ? C’est du passé, et je vais te dire un bon truc à propos du passé. C’est là qu’il se trouve : dans le passé. Tu te rappelles ma phrase à propos du passé ? Eh bien, c’est déjà du passé. Moi, je m’en souviens à peine, sauf qu’elle contenait les mots le passé. Le passé est fait de souvenirs, lesquels sont faits de trucs morts qui ne peuvent pas te blesser, contrairement à, mettons, un bâton pointu. Des atomes et des trucs comme ça. Des quarks, aussi, ça m’étonnerait pas. Mais épuisés, inactifs, qui ne font strictement rien à personne.

— Tu veux en venir quelque part ou bien c’est aussi du passé ? »

Zaphod entoura d’un bras les massives épaules de son compagnon. « Je veux en venir à ceci : peut-être que j’ai eu tort, en ce qui concerne la vidéo, à l’époque, mais les ventes de tickets étaient en baisse, et on avait besoin de quelque chose qui te fasse remonter en popularité. Les vidéos d’amateurs étaient en plein boum et, en toute franchise, il y a des gens à qui ça a plu.

— Des gens ? Comme la secte sur le yacht ? Ces tarés-là, ils s’en sont gargarisés, c’est sûr. Malheureusement, le reste de la Galaxie, les mortels normaux, n’ont pas apprécié de voir leur dieu favori ligoté comme un pervers de bas étage. »

Le Bételgeusien haussa les épaules. « J’admets qu’il y a eu un petit retour de bâton. »

Thor se massa les tempes. « Retour de bâton… Retour de… Je sais à quel point tu es superficiel, mais même toi, tu as bien dû remarquer les conséquences. Mon père a fait sauter la planète où on a tourné. Mes superbes temples ont été dévastés. Je suis passé du numéro quatre au numéro soixante-huit dans le Top 100 des dieux, derrière Skaoi. Skaoi ! Le Zarquon de dieu des raquettes pour marcher dans la neige !

— C’est important, les raquettes. Allons, mon vieil ami, ne peux-tu chasser tout cela de ton esprit ? Moi, c’est fait. »

Thor se passa huit doigts à travers la barbe. « Mais ce costume, Zaph ! Et ces calmars pom-pom ! »

Zaph, songea Zaphod. Je le tiens.

« Des mauvais calculs, peut-être.

— Et les trucs que je disais, continua le dieu en frissonnant.

— C’était de la comédie. Tu jouais un rôle.





— Odin en a chié un chaton. Il a carrément chié un bébé tigre vivant. Ma propre mère ne supporte plus de me regarder. Elle a dit à Loki que tout ce qu’elle voyait, c’était le bustier en latex.

— C’était de l’art. Il y a des gens qui sont imperméables à l’art.

— Est-ce que tu sais combien de fois il a été regardé, ce clip ? Ça a été la vidéo numéro un de tout le Sub-Etha durant les cinq ans qui viennent de passer.

— Tu l’as dit. Qui viennent de passer. Cette vidéo, c’est du passé. L’année prochaine, il y aura une nouvelle vidéo de Thor, et elle te remettra en plein dans la course, là où est ta place.

— Oh, vraiment ? fit Thor, l’air sombre. Qu’est-ce que tu as prévu, ce coup-ci ? De m’attacher avec de la Rebond-O-Gelée ? »

Zaphod se pencha plus près. « Oh, non, mon ami. Pas de mise en scène. Là, c’est du réel. Une confrontation à l’ancienne mode. J’ai trouvé l’immortel qui t’a piqué ton vaisseau, et il te provoque en duel. »

Au-dessus de la tête du dieu, le nuage d’orage cracha une grappe d’éclairs vibrants.

« Continue, Zaph, dit Thor. Je t’écoute. »





Hillman Hunter



Hillman Hunter n’était pas simplement un Irlandais stéréotypé, c’était un bouseux Irlandais stéréotypé appartenant à une époque révolue, imaginé par un ex-patriote celte aux lunettes émeraude et à la tête pleine de whisky et de nostalgie. Au sommet de son crâne poussait une tignasse de cheveux roux frisés, son visage était semé de taches de rousseur aussi grosses que des pièces d’un penny, ses jambes arquées suggéraient une jeunesse passée sur la selle d’un pur-sang, et un crucifix doré reposait dans le V de son col ouvert. En matière d’Irlanditude paysanne fondamentale, il ne lui manquait pas une pomme de terre. Lorsqu’il entrait dans une pièce, il fallait un énorme effort pour ne pas l’accueillir d’un « boudiou » bien senti, lui faire remarquer qu’un oranger sur son sol, on ne le verrait jamais, et s’enquérir de la santé de U2. Même sa voix se conformait aux attentes, et c’était bien normal, puisqu’il avait modelé son accent sur celui de Barry Fitzgerald, un acteur irlandais du XXe siècle, qui était déjà vieux quand la télévision était encore jeune. Le reste du cliché était tout aussi étudié : il se teignait les cheveux depuis qu’ils étaient devenus gris alors qu’il avait dix-huit ans. Il était par ailleurs très adepte du maniement du fer à friser, et les taches de rousseur qui marquaient son teint clair étaient dues à de longues heures passées sous une lampe à ultra-violets.

Et le motif de tout ce subterfuge ? Simple. Une remarque qu’avait faite sa Nano bien longtemps auparavant.

« Les gens achètent le confort, avait-elle dit, tout en égorgeant un cochon à l’aide d’une faucille à maïs. Si tu les mets à l’aise, ils achèteront ce que tu vends, quoi que ce soit. »

Irrésistible combinaison de sagesse et de sang artériel giclant ! Hillman n’avait jamais oublié la leçon de sa grand-mère.

Mets les gens à l’aise puis vends-leur ce que tu veux.

Le jeune Hillman s’était donc transformé en l’acteur bien aimé et avait entrepris de vendre des choses chères à des gens riches, d’abord voitures et yachts, puis chevaux et propriétés à l’étranger. Il avait cela dans le sang. Il était très doué. Les gens adoraient son élocution du vieux monde et étaient charmés par les shillelaghs, les gourdins traditionnels, miniatures incrustés de diamants qu’il leur distribuait gratuitement. À quarante ans, Hillman était devenu millionnaire à l’aide de ses seules commissions. À cinquante, demi-milliardaire, il passait en Jaguar de l’une à l’autre de ses résidences et s’était fait poser, pour arpenter son immense propriété, des hanches bio-hybrides fonctionnant mieux que les anciennes, qui appelleraient d’elles-mêmes leur constructeur si elles se cassaient.

Il serait possible de gagner encore plus d’argent, avait-il réalisé, si un petit malin trouvait le moyen de rassembler tous les riches au même endroit et de leur faire faire des achats quotidiens. Mais comment obtenir un tel résultat ? La réponse lui avait été apportée par les gros titres d’un flash d’actualités télévisées : les temps étant rudes, les Sœurs du Secours Occasionnel, en sous-effectif, se voyaient contraintes de vendre aux enchères une des propriétés de leur Église, à savoir l’île d’Innisfree.

Hillman en avait été excité au point que sa hanche gauche avait passé un coup de fil au Japon.

Innisfree. L’inspiration insulaire du film que Nano préférait entre tous : L’Homme tranquille. Le foyer en Celluloïd du modèle de sa propre personnalité. La fatalité lui faisait un clin d’œil, le destin lui filait un tuyau, la providence lui cognait sur la tête avec le marteau à indices.

Hillman avait surenchéri sur une société écran, de laquelle quiconque disposant de compétences Sub-Etha aurait pu remonter à un grand groupe de loisirs de l’étoile de Barnard, et acheté l’île, y compris le permis de construire de l’ermitage qu’envisageaient de bâtir les nonnes pour y organiser des week-ends en l’honneur du xérès.

Lors de cette première matinée brumeuse, tandis qu’il filait sur le Lough Gill de Sligo en hors-bord, Hillman Hunter avait compris que la poule aux œufs d’or était désormais sienne.

« Boudiou, avait-t-il juré doucement, en parfait accord avec son personnage. C’est la terre promise. »

Il avait bâti, plutôt qu’un ermitage, le plus luxueux centre de remise en forme d’Irlande, et, pour s’assurer de n’attirer que les clients les plus riches, inventé une religion dont il avait intégré les préceptes à la brochure.

Note du Guide : Quoique Hillman Hunter n’eût aucun moyen de le savoir à l’époque, le magazine Qui est Quoi Où l’avait comparé à un autre beau parleur : Kar Paltonnle, d’Esflovian. Ce dernier était parvenu à persuader plusieurs communautés réfugiées derrière des grilles que, en toute logique, elles seraient choisies pour survivre lorsque viendrait l’Apocalypse. Sa carrière avait reçu un bon coup de fouet quand un extraordinaire coup de chance avait voulu que l’Apocalypse frappât bel et bien Esflovian, sous la forme d’une grave thérapie de groupe nucléaire. M. Paltonnle avait amassé quelques bons paquets de billets en tant que chef de culte à gages, mais il avait surtout fait fortune dans les logiciels, après avoir breveté un programme intitulé Gourou-de-Dieu, lequel permettait à tout mévangéliste en puissance de taper quelques caractéristiques de la communauté dont il désirait devenir le guide spirituel, puis de laisser l’ordinateur réfléchir une ou deux minutes avant de cracher un catéchisme approprié, comprenant entre autres choses le nombre de commandements nécessaires, la justification de tous les éventuels préjugés et une hiérarchie divine. L’édition luxe donnait à l’acheteur la possibilité de s’inscrire sur la liste officielle des dieux, en usant d’un vide juridique pour contourner l’habituelle exigence des trois miracles.

Nous nous donnerons le nom de Nanites, avait décidé Hillman sans l’aide du moindre logiciel. Et nous croirons en l’existence de la planète Nano, préparée par Dieu pour les fidèles. Un jour, ces fidèles se rassembleront dans un vaisseau spatial et s’envoleront – en première classe, s’il vous plaît – vers la planète susdite, si bien qu’il serait préférable que tous soient déjà réunis au même endroit pour attendre les voyageurs de l’espace. Sinon, ils pourraient manquer leur vol et se retrouver coincés sur Terre pendant l’Apocalypse ou contraints de prendre un vaisseau ultérieur, sur lequel il ne resterait peut-être même plus une seule place en classe affaires.

Il avait fignolé la totalité des Écritures en compagnie d’un ou deux autochtones, lors d’un week-end d’ivresse au bar Chez Casey de Skibbereen. Le seul problème significatif rencontré avait été l’orthographe exacte du mot apocalypse, Hillman étant jusque-là demeuré persuadé qu’il contenait un X.

Personne ne tombera dans ce panneau-là, avait raillé l’office du tourisme, c’est très improbable – ce qui, bien sûr, garantissait pratiquement un énorme succès à l’entreprise.

Les super riches Irlandais avaient débarqué les premiers – puis les Russes et les Sud-Africains. Hillman avait signé un contrat avec quelques membres de la famille royale anglaise afin d’acquérir un peu de crédibilité, et les vannes s’étaient alors ouvertes – ce qui l’avait franchement ennuyé, ces vannes ayant été garanties vingt ans et leur ouverture lui ayant fait perdre les deux tiers de ses plages.

Trois ans plus tard, il était le berger en chef d’un petit troupeau de méga-riches qui, décédant au rythme d’une demi-douzaine par mois, lui laissaient de considérables portions de la richesse mondiale pour peu qu’il promît de congeler leurs crânes jusqu’à l’arrivée des extraterrestres.

« Ça marche parce que c’est facile, disait-il souvent à son bras droit, Buff Orpington. Il n’y a besoin de rien pour devenir Nanite. Tu ne dois rien te faire couper, personne ne te tient sous l’eau, il n’y a pas d’évangile, pas de culpabilité, pas de commandements. Tout ce qu’il faut, c’est être riche et porter un tee-shirt nanite le mardi, au buffet du déjeuner. Ça ne pourrait pas être plus simple. »

Note du Guide : En fait, il existait une religion à laquelle il était encore plus facile d’appartenir qu’au Nanoïsme. Les fidèles du Temple de Tout-Doux Tout-Doux, très populaire dans les Zones Télépathiques de Brequinda, estimaient la plupart des grandes guerres de l’Univers provoquées par des zélotes pour promouvoir agressivement leur religion, aussi avaient-ils décidé que leur propre méthode de baptême, totalement indolore, pourrait être pratiquée à l’insu du baptisé. Il suffisait à l’un d’eux de pointer le plus petit de ses doigts dans votre direction pendant cinq secondes et de murmurer « bip » ; ensuite, pour eux, vous étiez membre de l’Église. En l’espace de cinq années brequindiennes, le Temple de TDTD était devenu la religion au plus fort taux de croissance des Zones Télépathiques. Hélas ! aucune guerre sainte ne s’étant jamais livrée en son nom et absolument personne n’ayant été mutilé, il n’avait pas plus été reconnu par le Conseil galactique des religions qu’il n’avait obtenu le statut d’organisation caritative, et s’était donc dispersé en moins d’un demi-cycle lunaire.

Hillman Hunter, fier de sa réalisation, avait entamé des négociations avec un pasteur australien pour bâtir un deuxième centre aux Antipodes. C’était alors qu’un jeudi matin, tandis qu’il jouait au billard sur son téléphone à écran tactile, bien installé dans ses toilettes, il avait reçu un appel vidéo d’un numéro situé hors de la région. Ce qui ne laissait pas d’être intrigant puisque son téléphone n’était pas équipé de la vidéo. Il avait pris la communication en s’assurant de bien incliner l’écran pour ne pas cadrer ses genoux nus, à moitié convaincu que Nano, furieuse qu’il eût employé son nom en vain, pétait les plombs dans l’au-delà.

Un visage était apparu sur l’écran. Ce n’était pas celui de Nano : il n’avait ni assez de mentons ni assez de poils.

« Je vous souhaite le meilleur de la matinée, avait dit Hillman avec chaleur, tirant un peu de réconfort de son rôle. Puis-je vous demander qui vous êtes ?

— Je pourrais bien être la réponse à tes prières, avait dit le visage. Je pourrais bien être le bout de ton arc-en-ciel. »

Le gourou avait usé d’une citation multi-usages du répertoire de Nano : « Tu parles, Charles. »

Ce qui lui avait valu un froncement de sourcils. « Pardon ? Qu’as-tu dit ? Essaie de parler clairement, s’il te plaît. On dirait que ton accent désoriente mon Babelfish, ce qui ne s’est jamais produit avec les autres singes. »

C’est dingue, avait songé assez raisonnablement Hillman. Ça ne peut être qu’une illusion.

Je suis d’accord, Hillers, avait chuchoté la voix de sa défunte grand-mère.

« Les mouvements de vos lèvres ne correspondent pas aux mots qui en sortent, avait-il remarqué. Et, de toute façon, ce téléphone n’est pas équipé de la vidéo.

— C’est une des merveilles de moi, avait expliqué la tête mystérieuse, d’une manière vague qu’il en viendrait à bien connaître. Quant au truc lèvres-mots, c’est parce que tu n’as pas de Babelfish et que, donc, le vaisseau insta-traduit. D’accord ? Tu vois le topo, homme-singe ? »

Bon, y en a marre de ces conneries, avait songé Hillman.

« Bien, bien, bien, avait-il dit. Félicitations pour le piratage du téléphone, mais il faut que j’y aille, maintenant. J’ai une religion à diriger. » Ayant raccroché, il s’était levé pour entamer la tâche moteur complexe et délicate de boutonner la braguette de son pantalon en tweed.

« Pas si vite, avait lancé la tête qui venait d’apparaître, grossie, sur la porte des toilettes. Il faut plus qu’une déconnexion pour me couper la parole, Hillman Hunter. »

Il avait laissé choir son pantalon et reculé vers la cuvette.

« Au nom de tout ce qui est sacré, comment faites-vous ça ? avait-il hoqueté.

— Ça ? avait raillé son interlocuteur. Tu appelles ça faire quelque chose ? Je viens déposer entre tes mains l’extase suprême du pouvoir, et tu trouves que balancer une projection sur une surface plate avec un cadre en métal, c’est faire quelque chose ? Hillman, mon ami, tu es un ignorant pormotâtille. Sans vouloir te vexer. »

Une pensée vint au gourou – qui ne s’était pas vexé, avant d’entendre les mots « sans vouloir te vexer ».

« Vous venez de Nano ? C’est ça ? J’avais raison depuis le début ? » Il vendait son bobard depuis si longtemps que, parfois, il se le vendait presque à lui-même.

L’inconnu avait ri si fort qu’il avait été contraint de respirer dans un sac en papier pour se calmer.

« Non, tu n’avais pas raison, singe stupide. Il n’y a pas de planète Nano. » Sa bouche s’était tordue en un sourire malicieux. « Pas encore, en tout cas.

— Continue, avait encouragé Hillman, dont le flair pour les affaires surpassait nettement le profond scepticisme.

— Je cherche depuis un moment un bon investissement sur ta planète – qui ne sera plus là très longtemps, soit dit en passant. Le Sub-Etha m’a révélé ce petit centre, et j’ai l’impression que tes vieux richards balanceraient jusqu’à leur dernière pièce d’or si on pouvait réellement les emmener sur Nano avant que la Terre explose. Et, une fois arrivés sur la planète promise, ils auraient sans aucun doute besoin d’un leader suprême. »

Leader suprême, avait songé Hillman, puis : C’est un vrai tas de bouse de vache.

Soudain, la voix de sa Nano avait chuchoté en lui, comme elle le faisait souvent lorsqu’il arrivait à un carrefour important de son existence. Écoute-le bien, Hillers. Cet imbécile peut faire plus pour toi qu’il ne le croit. L’apoxylipse arrive et il est temps de filer de cette planète.

Je savais bien qu’il y avait un X, avait-il songé encore, avant de dire à voix haute : « Il faudrait un sacré boudiou d’argument convainquant pour que cette arnaque fonctionne. »

Le sourire de l’autre s’était élargi de deux incisives. « Qu’est-ce que tu dirais d’un vaisseau spatial qui se matérialiserait en plein air ? Tu crois que ça convaincrait les autres singes ? »

Hillman ne releva pas le terme « singe ». Après tout, les affaires étaient les affaires. « T’as des robots ?

— Je peux faire mieux que ça, avait dit Zaphod Beeblebrox car, bien sûr, c’était lui. Je peux t’avoir une tête flottante. »





Nano



Hillman Hunter était donc désormais le grand patron sur le planétoïde, gouvernant quatre-vingt-sept vieux milliardaires ainsi que leur personnel. Lui-même très riche, puissant, il ne semblait jamais avoir une minute à lui pour en profiter. Les milliardaires à la retraite, se disait-il de plus en plus, étaient les individus les plus exigeants de toute la Galaxie. Rien n’était jamais assez bon ni prêt assez vite pour eux. Et il n’arrangeait rien que les bâtisseurs de planètes magrathéens fussent aussi peu pressés de régler la liste des doléances, faisant toute une affaire du moindre détail, comme si nul ne leur avait jamais dit que les maisons auraient besoin de toits et de sols.

« Quoi ? Vous voulez aussi des fenêtres ? avait lancé le contremaître, dont les sourcils s’étaient presque envolés sous le choc. Il fallait dire ça il y a six mois. Mes gars les auraient mises en place, si on avait su. Maintenant, si vous en voulez, il va falloir retenir les plombiers – qui sont déjà sur le site, soit dit en passant. Et ça ne va pas faire plaisir aux peintres qui doivent passer juste après. Sans compter que certains peintres sont mariés avec des plombiers, ce qui va causer des tensions dans les ménages. Or, on manque de masseuses sur site, en ce moment, donc mes gars vont avoir du vilain acide lactique dans les épaules. Bon, au bout du compte, c’est votre argent et votre décision. Tout ce que je dis, c’est que vous auriez dû en parler plus tôt, quand c’était pratique, au lieu de balancer tout le projet en chute libre financière avec vos exigences incroyables. »

Note du Guide : Dans toute l’histoire connue, il n’existe qu’un seul exemple homologué de maçon acceptant un changement dans les plans sans jouer la grande scène du II. Cela arriva dans le cas de M. Carmen Ghettim, un vendeur de voitures bételgeusien qui envoya ces plans dans le passé pour informer le maçon des modifications avant que le projet ne soit entamé. Il convient aussi de signaler que M. Ghettim fit porter sa missive par un pitbull particulièrement féroce.

Quand il ne négociait pas avec des maçons, Hillman passait son temps à chercher un dieu convenable pour régner sur la planète, une tâche qui ne se révélait pas aussi agréable que prévu. Il s’était imaginé tenant des conversations philosophiques sur la nature du bonheur, ou bien s’extasiant d’extraordinaires démonstrations de puissance divine. Au lieu de cela, il avait été contraint d’étudier péniblement un déluge d’épais curriculums dans lesquels des demi-dieux tentaient de se faire passer pour bien plus importants qu’ils ne l’étaient.

Il s’était vite rendu compte que, lorsqu’un dieu mentionnait à la page deux un congé sabbatique pour divine contemplation, cela signifiait en fait qu’il était au chômage depuis dix mille ans. S’il affirmait détenir une influence climatique progressive, cela voulait simplement dire qu’il consultait la météo et prétendait ensuite être responsable du temps qui se manifestait, quel qu’il fût. Et s’il ne cessait de vanter son omniprésence, il y avait une bonne chance pour qu’il eût un frère jumeau dans les environs.

Des nuls, songeait tristement Hillman. Des nuls et des vantards. Pas une once de qualité.

Il était justement en train de ranger la dernière série de demandes d’emploi dans son incinérateur de bureau quand Buff Orpington passa la tête par la porte.

« Ouaip, Buff. On est parés ? »

Le visage joufflu de l’arrivant tremblota. « Parés, Hillman. Et d’humeur à botter des culs. »

L’humeur du gourou, elle, ne fut pas améliorée par ces paroles combatives.

Botter des culs ? La plupart des colons ont de la peine à courir plus vite qu’à petites foulées. Pour qu’ils bottent un cul, il faudrait qu’il soit mou, bas et stationnaire.

Les culs en question étaient constitués par les fesses pendantes des habitants de la colonie occidentale de Nano, lesquels avaient kidnappé le chef cuisinier français de Cong pour des raisons religieuses – à savoir qu’ils étaient des Tyromanciens croyant dur comme fer à la divination dans le fromage à demi solidifié. Or la spécialité de Jean-Claude se trouvait être une divine quiche aux quatre fromages, aux câpres et au saumon fumé. S’ils n’avaient rien contre les câpres ou le saumon, les Tyromanciens considéraient la composante fromagère comme une hérésie.

Les Magrathéens m’avaient prévenu que ce genre de choses risquait d’arriver, se dit tristement Hillman. Changer de planète est l’événement le plus traumatisant que puisse connaître quelqu’un, à part être tartiné de sauce barbecue et balancé dans une fosse avec le hanneton glouton de tron – s’il existe. Les gens se mettent à révérer fanatiquement ce qu’ils ont laissé derrière eux. Cette histoire de Tyromancie a démarré sur Terre plus ou moins comme un jeu mais c’est devenu sur Nano une fantastique obsession. Aseed Preflux est parvenu à convertir toute sa colonie.

Hillman suivit Buff dehors, songeant que, vu de dos, son bras droit évoquait un grizzly engoncé dans un pantalon à carreaux et un anorak sans manches ; une solide boule de fourrure humaine dont les poils des bras volaient authentiquement au vent.

Sur la place de la ville, les troupes étaient rangées, prêtes pour l’inspection, et la composition en était encore pire que leur chef ne l’avait imaginé. Il ne restait plus un domestique. Plus un seul.

Hillman se tourna vivement vers Orpington. « Où sont les coachs sportifs ?

— Disparus.

— Pas Lewis ?

— Tous.

— Et les esthéticiennes ?

— On n’en a pas vu une depuis presque une semaine. Ma Cristelle n’a pas eu de manucure depuis dix jours. Elle est à bout de nerfs.

— Dix jours ? s’exclama le gourou, choqué. Mais c’est barbare ! Pourquoi ne m’a-t-on rien dit ?

— Tu étais pris par les entretiens d’embauche. Ce centre part à vau-l’eau, Hillman. Il nous reste à peine une demi-douzaine de chefs pour toute la ville. Les gens sont forcés de… (Buff prit une profonde inspiration)… de cuisiner eux-mêmes. »

En bon Irlandais, son patron perdit son calme. « On n’a pas payé plusieurs énormes fortunes pour cuisiner nous-mêmes. Et les contrats ? Tous ces gens-là ont signé des contrats ! »

Buckeye Brown, un magnat du pétrole texan, au milieu du rang, intervint d’une voix flûtée. « Mon employé, Kiko, m’a dit de me mettre mon contrat là où le soleil ne brille jamais. Il a dit que c’est un nouveau monde et que nous devons tous être égaux. Il a dit que nous traitons les serviteurs comme des esclaves. »

Hillman était atterré. Voilà ce qui arrivait en l’absence d’une hiérarchie mise en place par commandement divin.

« Il faut que ça cesse. D’abord, on repousse les envahisseurs ; ensuite, on récupère nos serviteurs dans la nature, pour leur propre bien. Comment des gens jeunes et en bonne santé, dépourvus de tout sens des affaires, espèrent-ils survivre sur ce nouveau monde verdoyant, boudiou ? » Le « boudiou » avait été ajouté quasiment de justesse par un gourou si agité qu’il en oubliait presque de jouer son rôle.

Buckeye jeta un grave coup d’œil à ses mocassins en alligator Ferragamo, qu’il était pratiquement sûr de griffer. « Vous voulez qu’on aille dans la nature ? Mon père m’en a parlé mais j’y suis encore jamais été. »

T’es jamais été à l’école non plus, songea Hillman. « Nous n’irons pas dans la nature, monsieur Brown. C’est bien entendu un jeu pour les jeunes. Non, nous allons faire revenir ces canailles en les tentant à l’aide d’appartements Superluxe Plus.

— Pas les Superluxe Plus avec vue sur le lagon ? s’exclama Buff, horrifié.

— Si nécessaire.

— Avec service de concierge vingt-quatre heures sur vingt-quatre ?

— J’en doute. L’équipe de concierges a quitté le navire il y a un mois. Il faudra qu’on leur donne des appartements aussi. Et peut-être même des inscriptions au gymnase.

— Mais les concierges ne peuvent pas se servir eux-mêmes, se plaignit Buff. C’est de la pure folie. Le monde est-il devenu totalement dingue ? »

Comme tout bon vendeur, Hillman trouva vite la solution. « Des robots, mon gars. On aura des robots. Je me suis laissé dire que la Compagnie de Sirius propose des androïdes de service munis de personnalités humaines véritables. C’est parfait. Pourquoi ça ne ferait pas l’affaire ?

— J’imagine que ça pourrait marcher, dit son bras droit, amadoué. Ou alors, on pourrait importer des non-humains à qui ça plaît de travailler en plein soleil. Vous pourriez trouver ça dans votre bouquin du Voyageur.

— Je le ferai dès qu’on aura renvoyé ces rigolos chez eux. »

Hillman explora du regard la place John Wayne et se demanda comment les choses avaient pu tourner aussi mal aussi vite. Six mois plus tôt, cette place était le centre éblouissant de leur nouvelle société, or il y avait à présent de la mauvaise herbe entre les dalles et d’étranges insectes bleus dont l’appétit forait des trous dans les espaces verts.

Il nous faut un dieu. Et vite.

Buckeye Brown s’éclaircit la voix. « Comment sait-on que les Tyromanciens vont monter une offensive aujourd’hui ? »

Buff répondit à la question, heureux d’avoir des informations fiables à transmettre. Écartant les jambes, il se balança légèrement sur les talons, comme s’il s’était préparé à tirer un barbeau hors de l’eau. « C’est le seul jour où ils peuvent venir. Du lundi au mercredi, ils fabriquent le fromage ; le vendredi, ils lisent dedans ; le samedi et le dimanche sont consacrés à la contemplation du message délivré. Le jeudi est le seul jour où une activité séculaire leur est autorisée.

— Qu’est-ce qu’on en sait ?

— Oh, Aseed a envoyé un mail par le Sub. Au cas où certains d’entre nous voudraient adhérer. Chouette présentation, je dois dire. Plein d’icônes de fromages flottants. Apparemment, si on n’adhère pas, on attire l’Edamnation sur toute la planète. »

La mâchoire de son patron s’affaissa un instant, puis : « L’Edamnation ? Tu rigoles ? »

Buff eut un large sourire. « Je suis aussi grave qu’un puits à sec. » Il tira de sa poche un missel froissé. « Euh… ah, voilà : “L’Edamnation frappera les mécréants sous une forme colossale et terrifiante, peut-être en rapport avec le fromage, mais on peut considérer que toute forme colossale et terrifiante émane du fromage.” »

Le mot « fromage » commençait sérieusement à faire cheddar Hillman. « Colossale et terrifiante, boudiou ! Qui a écrit ces conneries ?

— C’est Aseed. Il appelle ça le premier Évangile de la Tyromancie.

— Cette espèce de petit pet de couille rouquin parvenu. Pour qui il se prend ? »

La question déclencha dans les troupes assemblées une salve déterminée de non-réponses car, en dehors de quelques détails de coiffure ou de tenue, Aseed était presque identique à Hillman, lequel semblait être seul à ne pas s’en rendre compte.

Par bonheur, tout le monde put s’épargner un certain embarras quand le téléphone de Buff sonna dans sa poche.

« Oh, mon téléphone… Quel dommage ! Je m’apprêtais à répondre à la question à propos de pour qui se prend Aseed, mais voilà que mon téléphone sonne, alors je ferais mieux de prendre la communication et de ne pas répondre à la question. C’est vraiment trop bête. »

Il tira le portable de sa poche d’un geste maladroit et l’ouvrit. « Ouais ? Vous êtes sûre ? OK, on arrive. » Il le referma et le brandit d’un grand geste théâtral. « Les Tyromanciens approchent.

— Hein ? C’est vrai ? Qui c’était ?

— Silkie. Elle est en faction dans la cafétéria de la Grange aux Livres. »

La Grange aux Livres était le plus haut bâtiment du centre commercial et comportait, au troisième étage, une cafétéria aux parois vitrées. De là, une vigie pouvait garder l’œil sur la grand-route tout en feuilletant les dernières publications. Silkie Bantam se portait généralement volontaire pour monter la garde car, fan de romans d’horreur, elle pouvait dévorer quelques lugubres chapitres tandis qu’elle observait.

« Elle avait l’air comment ?

— Furieuse. Elle a été obligée de se faire elle-même son café. »

Hillman sentait tout son Univers lui glisser entre les mains. Les employés de la Grange aux Livres aussi. Cette querelle des Tyromanciens devait trouver son terme aujourd’hui.

« Bon, très bien, mes gaillards, dit-il en tapant du pied pour se donner de l’énergie. Où on en est, question armes ? »

C’était là le domaine de Buff. Sur Terre, ce dernier avait été un grand admirateur de Kirk Douglas, aussi était-il chargé de l’armement.

« Pas trop mal », répondit-il en menant sa brigade improvisée jusqu’au pied de la statue de Sean le Boxeur, sur le socle de laquelle étaient disposés les ustensiles de bataille.

« Il y a surtout des outils de jardinage, admit-il. Ce coupe-bordure est bien équilibré et pourrait infliger une vilaine coupure. On a deux râteaux pour taper ou pour faire tomber, ce genre de chose. J’ai personnellement fourni ce club de golf à tête de fer, numéro neuf – pas mon meilleur, évidemment, mais il a un bon swing. Très dangereux entre les bonnes mains. »

Bien qu’il eût lui-même signé l’accord interdisant le transport d’armes authentiques depuis la Terre, Hillman avait espéré un arsenal légèrement plus consistant.

« Formidable ! déclara-t-il avec un enthousiasme un peu creux. On va montrer à ces salopiauds comment se battent les hommes de Cong. » S’emparant du coupe-bordure, il s’apprêtait à appuyer sur le bouton de mise en route quand Buff lui tapota le coude.

« Il vaut mieux attendre qu’on en ait besoin. La batterie est presque à plat.

— Je vois.

— En général, c’est José qui s’occupe de tout ça, mais il s’est enfui avec une de tes bonnes.

— Bon, d’accord. Eh bien, on va faire avec ce qu’on a. »

Tous se dirigèrent en ordre de pagaille vers le portail principal. Le complexe avait été conçu sur le modèle de l’Innisfree originel, auquel on avait ajouté un centre commercial de l’autre côté du lagon. Des canoches-zozos se tenaient dans les hauts-fonds, parfois lisant mais surtout travaillant leur bronzage et se lamentant de la vitesse à laquelle l’énergie d’un oiseau le désertait lorsqu’on lui offrait un superbe lagon dépourvu de crocogators.

Note du Guide : Les oiseaux canoches-zozos furent longtemps victimes de leur propre beauté, ainsi que d’une consanguinité effrénée. On les respecta durant des siècles dans toute la Galaxie pour les superbes tapisseries de plumes qu’ils tissaient, jusqu’à ce qu’un ambassadeur de commerce du conseil galactique déclarât leur plumage d’une exquise beauté et indispensable à tout lagon dans le vent. Voilà qui sonna la fin du mode de vie canoche-zozo, car les vautours culturels se précipitèrent pour les élever et les massacrer impitoyablement, dans leur quête du plumage parfait, lequel était ensuite envoyé à l’autre bout de la Galaxie pour agrémenter quelque plan d’eau appartenant à un diplomate. Les canoches-zozos ne se défendirent qu’à peine car il s’agit de créatures vaniteuses, adorant qu’on les contemple. Les vautours culturels, en revanche, n’ont pas une plume narcissique dans l’aile et passent leur temps à baiser d’autres espèces puis à claquer leurs bénéfices en gnôle et en desserts sucrés. « Nous sommes un peu comme les deux extrémités d’un même spectre », déclara un jour un vautour culturel à un canoche-zozo, lequel répondit : « Oui, tant qu’une des extrémités est faite de merde et que c’est celle où vous vous trouvez. »

« Il faut que je rende ma thèse d’ici deux mois, confiait en zézayant un des canoches-zozos à un ami. Et je n’ai même pas encore commencé mes recherches. »

Un autre aperçut Buff sur le pont. « Hé, hé, Buffy. Comment va ton swing ?

— Pas mal, Perko. Pas mal du tout. T’as fini d’écrire ton bouquin, toi ? »

Perko leva les yeux au ciel. « J’ai tout dans la tête. Faut juste que je me colle le cul sur une chaise et que je me mette à taper, tu vois ce que je veux dire ?

— Je vois tout à fait ce que tu veux dire », répondit Buff, qui n’en avait pas la moindre idée mais était d’humeur à prononcer des déclarations positives.

Les combattants de Cong arpentèrent l’asphalte jusqu’au portail d’entrée, qu’Hillman fut contraint d’ouvrir à l’aide d’un pied-de-biche.

« Un de nous aurait dû apprendre le code, soupira-t-il tandis qu’il peinait. C’est ridicule. Les Magrathéens nous ont subbé la liste des codes mais il y en a des centaines. Portails électroniques, caisses enregistreuses, vision Sub-Etha. Tout fonctionne avec des codes. » Une fois le portail assez ouvert pour être franchi, le groupe se rangea près du poste de contrôle et contempla les mamelons moutonneux couverts d’herbe pourpre qui séparaient les deux enceintes. Les branches des arbres s’y entrecroisaient, denses et courbées sous le poids de fruits ou animaux sauvages, en dehors du tunnel en forme de cylindre semi-elliptique percé au laser jusqu’à l’autre colonie.

Hillman sortit son téléphone et zooma sur l’embouchure de ce tunnel.

« Je vois ces pauvres sacripants égarés, grogna-t-il. Ils arrivent sur des voiturettes de golf. Boudiou, c’est carrément pas la brigade légère, hein ? »

Ses compagnons rirent de bon cœur, comme ils avaient vu les soldats le faire dans les films de guerre, puis ils se servirent à leur tour de leur téléphone pour zoomer sur le convoi qui approchait.

« J’en compte dix, déclara Buckeye qui possédait l’appareil le plus cher, avec le meilleur objectif. Nous ne sommes que huit.

— Oui, mais nous sommes en haut d’une colline, contra Hillman.

— Et alors ?

— Et alors tout le monde sait qu’être en haut d’une colline, c’est vital… c’est carrément vital, dans ce genre de situation. »

Buckeye s’irrita de cette réponse. « Moi, je ne le savais pas. Alors, c’est pas tout le monde.

— Est-ce que vous le savez, maintenant ?

— Sans doute, oui.

— Eh bien, alors, maintenant, c’est tout le monde, non ? »

Hillman ne tira aucune joie de sa victoire dans cette petite joute oratoire. Ils étaient censés habiter une communauté tranquille. Il n’était pas censé y avoir la moindre joute.

« Je ne vois pas ce qu’il y a de si terrible à être sur cette colline, reprit Buckeye, maussade. Certains d’entre nous sont chaussés de mocassins. Et il y a énormément de cailloux pointus par ici. Les semelles de ces trucs-là, c’est comme du papier.

— Moi, j’ai mes chaussures de golf, dit Buff avec un sourire sanguinaire. Alors je vais pouvoir piétiner ces enfoirés. Leur broyer la cervelle. »

Note du Guide : Il se trouve que Buff Orpington était le descendant direct de Sigurd, le noble guerrier viking. M. Orpington l’ignorait ; tout ce qu’il savait, c’était qu’il lui arrivait de mettre du miel dans sa bière et de fantasmer qu’il tranchait les couettes de sa femme à la hache. Plus tard, sa mémoire de race serait extraite par un Babelfish hybride et il prendrait l’habitude de porter des jambières en peau de phoque sur les greens.

Hillman comprit soudain avec quelle vitesse la confrontation à venir pourrait dégénérer. « Attends un peu, mon garçon. Il n’y aura pas de broyage de cervelle. D’une part, les infirmières du bloc se sont mises en ménage avec des caddies dans le quinzième bunker ; d’autre part, nous ne sommes pas des ouvriers. Pas de combat à moins que ça ne soit absolument nécessaire.

— D’accord, concéda Buff, douché. Mais s’ils nous insultent ? Nous ou nos grands-parents ? »

Les joues d’Hillman perdirent leur habituelle teinte rosée. « Si quelqu’un insulte ma Na… euh… grand-mère, je lui casse la tête. »



Les Nanites n’étaient pas seuls à surveiller la grand-route. Plusieurs carnivores maigres et affamés se tapissaient dans la végétation dense à l’entrée du tunnel, leurs longs doigts recourbés, leurs tendons tendus dans l’attente de l’attaque. L’un, un être colossal, porta une croûte de pain à sa bouche et la déchira de ses dents, pour se la voir arracher aussitôt par le chef de la meute.

« Qu’est-ce que tu fous, bordel ? interrogea ce dernier, un dénommé Lewis Tydfil.

— J’ai besoin d’énergie, répondit l’autre, qui répondait à un seul nom : Pex.

— Mais c’est du pain.

— Et alors ?

— Des glucides après trois heures de l’après-midi ? T’es malade ?

— C’est juste un quignon. C’est tout. »

Tydfil leva le morceau de pain afin que tous les coachs sportifs et les esthéticiennes pussent le voir. « Un quignon. C’est tout. Est-ce que vous savez combien de cuillerées de sucre il y a dans ce quignon ? Est-ce qu’un seul d’entre vous le sait ?

— Deux ? hasarda Pex.

— Sept ! cria le chef d’une voix stridente. Sept. Tu bouffes ça après trois heures et tu pourrais aussi bien te planter un pulvérisateur à sucre dans le cul !

— Oh, ça va, Lewis.

— Cinquante pompes, sur les poings. Allez ! »

Pex fit la moue. « J’avais faim. J’en ai marre de cueillir des fruits. Je veux quelque chose qui sorte du four ou d’une cocotte.

— C’est pour ça qu’on est là. Maintenant, fais-moi ces pompes. »

Pex croisa le regard d’une manucure qui lui plaisait beaucoup. Les ongles de la jeune femme semblaient avoir été trempés dans le sang puis dans les diamants. L’idée de s’humilier devant elle le dérangeait assez.

« Non, Tydfil. Va te branler. Qui t’a nommé chef ? »

Lewis Tydfil se dressa de toute sa hauteur, pliant un genou pour exhiber son muscle gastrocnémien. « Je me suis nommé chef moi-même, eu égard à mes qualifications.

— Moi aussi, j’ai des qualifications.

— Tu es prof d’aérobic, dit Tydfil sur un ton généralement associé aux dictateurs meurtriers, aux tueurs en série ou aux séduisants compagnons des ex-petites amies. N’importe quel abruti peut passer un week-end dans un gymnase miteux et se dire prof d’aérobic.

— J’ai un diplôme.

— J’ai une maîtrise !

— Je suis spécialisé dans la girya. »

Tydfil le moucha à nouveau : « Moi, je suis expert en procédé modulaire d’exercices dynamico-statiques et je suis habilité à appliquer les recommandations des médecins. »

Pex tira le magazine roulé qu’il portait dans son short, sur le devant, ce qui déçut un brin la manucure.

« J’ai fait une séance photo pour Santé Magazine. Regarde, c’est moi sur la couverture. »

Tydfil planta le dernier clou dans le cercueil de son adversaire. « J’ai été conseiller en remise en forme pour un reality show. On avait des vedettes de sitcoms ! »

Nul ne pouvait se remettre d’un coup pareil. Pex se laissa tomber sur les poings et se mit à compter les pompes par séries de dix.

« Parfait, dit Tydfil. Maintenant, vous autres, restez hydratés et faites vos étirements. Ils ne vont plus tarder. » Il observa quelques-uns de ses camarades. « On pâlit, là. Un peu de camouflage, s’il vous plaît. »

Tandis que deux esthéticiennes portant sur le dos des bouteilles de fond de teint entreprenaient de pulvériser des rayures sur les membres des coachs, un marathonien sortit du couvert des arbres.

« Ils arrivent sur la grand-route. Jean-Claude est dans la dernière voiturette.

— Bon, écoutez-moi tous, lança Lewis Tydfil. On y est. Tout ce qu’on a à faire, c’est enlever Jean-Claude et, ensuite, ce sera crêpes au froment pour tout le monde. On va s’échauffer avec un petit jogging. Ensuite, on chargera à mon signal.

— C’est quoi, ton signal ? demanda Pex, qui achevait de se hisser sur ses bras tendus.

— Je te tirerai dans la tête avec mon pistolet de starter.

— Hein ?

— Ou alors, peut-être que je dirai juste : Chargez ! D’autres questions ? »

Le menton de Pex plongea vers le sol. « Non, j’ai pigé. »

Le chef du groupe arborait un large et parfait sourire. « Bien. Allez, maintenant, vous tous, levez-moi ces genoux. Et on pousse bien. »



Les coachs sportifs semblèrent surgir de nulle part, fondant sur la dernière voiturette de golf dès qu’elle franchit l’orée de la forêt tropicale.

« Que diable ! s’exclama Buckeye d’une voix aiguë. Vous avez vu ça ? Est-ce que tout le monde a vu ce qui s’est passé ? »

Nul ne répondit, chacun étant trop pris par le drame qui se jouait sur l’asphalte. L’attaque fut un peu désordonnée mais vive comme l’éclair, furieuse. Un groupe d’athlètes bronzés et musclés jaillit du sous-bois et se rua sur la voiturette qui abritait Jean-Claude. Dans un ballet de biceps, ils la tirèrent jusqu’au bord du trottoir, lui firent quitter la route pour le fossé puis, avec un éclair de collants et de gel capillaire, ils disparurent. Le conducteur n’eut pas le temps d’appuyer sur le bouton « Aide d’Urgence » pendu à une lanière autour de son cou. Bientôt, il n’y eut plus, pour toutes traces de l’attaque, qu’un nuage de poussière en redéposition et l’écho des jurons d’un coach trapu ne s’étant pas assez échauffé. Il fallut plusieurs secondes au reste du convoi pour seulement remarquer que son arrière-garde avait disparu.

« Boudiou, chuchota Hillman, pour une fois sincèrement éprouvé. C’était… je n’arrive pas à y croire. Je ne savais pas que des humains pouvaient bouger si vite. »

Buff, qui avait une fois assisté à une conférence sur les coachs sportifs, hocha sagement la tête : « Ouaip. Ça, c’est les coachs. Extrêmement bien hydratés.

— Ils sont retournés à l’état sauvage, croassa Buckeye. Plus personne n’est en sécurité. Vous croyez vraiment qu’on pourrait arrêter un gars comme ça avec un coupe-bordure ? On est condamnés ! Condamnés ! »

Un besoin urgent d’autorité se faisait sentir. « Remettez-vous un peu, bande de poules mouillées, lâcha Hillman. Il faut qu’on s’occupe des Tyromanciens. »

C’était pure vérité. Les Tyromanciens n’avaient pas rebroussé chemin, forçant au contraire l’allure en direction du complexe des Nanites. Selon toute probabilité, ils fuyaient le site du guet-apens au cas où les coachs décideraient de frapper à nouveau.

« Est-ce qu’on devrait dévaler la colline ? demanda Buckeye.

— Laissez tomber cette satanée colline ! répliqua sèchement Hillman, avant de se rappeler que, techniquement, le Texan était un client Ne vous en faites pas pour la colline, monsieur. Suivez-moi, juste.

— Et on leur casse leur zarquonnerie de tête ? fit Buff.

— Zarquonnerie ? Qu’est-ce que c’est ça, zarquonnerie ?

— Juste un mot que j’ai entendu dans la bouche d’un des marchands du spatioport.

— Eh bien, garde-le pour toi. Surtout devant les dames. »

Buff haussa les épaules. « Pas de souci. J’aimerais bien avoir une épée, en ce moment. Une grande zarquonne… pardon… une grande épée à deux mains avec de la peau de mouton sur la poignée. Si j’avais une épée comme ça, je mourrais heureux et j’irais tout droit au paradis. »

Buckeye le tira par la manche, un peu nerveux. « Quand cette histoire sera finie, il faudra que vous alliez parler à ma femme, la psychiatre de la ville, si on réussit à la faire revenir de la plage. Elle s’est mise en ménage avec un jeune sauveteur. D’après elle, c’est un cas évident de projection d’Œdipe inversé. J’ai tout essayé, vous savez – j’ai même pris des salopilules, pour qu’elle puisse choisir entre le gentil et le méchant.

— Avec de la chance, je ne survivrai pas à la glorieuse bataille qui s’annonce », déclara Buff, ignorant allègrement cette triste histoire.

Les voiturettes de golf des Tyromanciens, le long de l’unique voie rapide à séparateur central de Nano – bel exemple d’estimation trop optimiste des besoins futurs –, faisaient l’ascension de la colline en direction du complexe.

« Ce serait peut-être mieux pour vous », marmonna Buckeye.

Quoique Buff dût ensuite prétendre qu’il s’agissait d’un accident, ce fut à cet instant précis que la pointe de sa chaussure de golf heurta le mocassin de Buckeye Brown, y laissant une vilaine griffure.

Note du Guide : Cet incident assez anodin mènerait à une vendetta œil pour œil qui dégénérerait au fil des siècles, culminant en la destruction de trois planètes, de dix-huit croiseurs de combat de classe Mocassin et d’un petit hôtel sur un monde neutre. Du côté positif, une histoire d’amour interdit entre deux jeunes membres des familles ennemies ferait l’objet d’un film, d’une série de livres et d’une pièce de théâtre qui connaîtrait un certain succès.

Lecture conseillée :

Brown & Orpington : Une nouvelle branche, Bandera Brown-Orpington.

Les Tyromanciens arrivèrent en haut de la colline en une assez jolie formation semi-circulaire qui se dissipa tristement quand le conducteur numéro quatre négligea de mettre son frein à main, roula jusqu’au bas de la côte et finit par s’écraser contre un arbre bancal qui, heureusement pour lui, était en train d’hiberner, faute de quoi il lui eût sans nul doute jeté un sort.

« Belle entrée », railla Buff, en agitant nonchalamment son club numéro neuf.

Aseed Preflux descendit de la première voiturette, passa un moment à envoyer au chauffeur accidenté des signaux oculaires signifiant espèce d’idiot, puis reporta son attention sur les Nanites.

Il était troublant de constater combien il ressemblait à Hillman, jusqu’à l’implantation des cheveux en pointe au milieu du front et au menton proéminent, à la manière d’un lutin infernal. En fait, si les Nanites avaient observé leurs ennemis d’un peu plus près, ils auraient remarqué que le groupe accueillait plusieurs de leurs sosies.

« Le Fromage m’a averti que tu dirais cela de notre entrée, dit Aseed.

— Dommage que le Fromage n’ait pas parlé de l’embuscade en bas de la route, hein, mon gars ? » renvoya vivement Hillman. Ses hommes récompensèrent cette saillie par un six sur l’échelle du rire, où un représente un léger gloussement et dix un fou rire incontrôlable. La blague, toutefois, ne méritait clairement pas plus d’un quatre.

« Ne te gausse pas du Fromage ! s’exclama Aseed, furieux. Tu vas faire tomber l’Edamnation sur nous tous ! »

Buff visa le front d’Aseed à l’aide de son club numéro neuf. « Toi, tu vas pas tarder à être changé en fromage blanc. »

Encore des rires. Un bon huit.

Des taches rouges s’épanouirent sur les joues d’Aseed Preflux. « C’est ça, allez-y. Lancez toutes vos plaisanteries sur le fromage. On verra bien qui rit.

— C’est la vache qui rit, marmonna Buckeye.

— Voilà. Celle-là aussi. Débarrassons-nous-en, histoire de passer aux choses sérieuses. »

Les Tyromanciens se pressaient derrière leur chef, menaçants, l’air aussi belliqueux que possible quand on n’est armé que d’ustensiles en rapport avec le fromage.

« Qu’est-ce que c’est, ça ? demanda Hillman en désignant un objet en bois. C’est pour déboucher les tuyaux ?

— C’est une batte à baratte ! Et tu le sais très bien !

— Comment est-ce que je saurais une chose pareille, mon gars ? J’ai quelqu’un pour me fabriquer mon fromage avant que j’en fasse des tartines.

— Blasphème ! hurla Aseed sur un ton suraigu, et ses amis reprirent le cri en chœur.

— On croirait des daims qui brament, dit Buff. Oh, daims.

— Quoi ?

— Rien, Hillman. Pourquoi ne me laisses-tu pas démolir ces mauviettes ? Il n’en reste que huit.

— Pas encore, Buff. Peut-être nos amis ne veulent-ils pas se battre. Peut-être sont-ils venus pour nous rendre Jean-Claude.

— Absolument pas ! cria encore Aseed, avant de perdre son air bravache. En fait, on ne l’a plus. Les coachs l’ont emmené. Vers leur petite colonie sur la plage, j’imagine.

— On a vu. Donc, vous avez laissé un des fidèles dans le fossé. »

Le chef des Tyromanciens forma un triangle à l’aide de ses pouces et de ses index puis le porta à son front. « Le Fromage exige des sacrifices », dit-il.

Les autres l’imitèrent.

« Hommage au Fromage », entonnèrent-ils, l’air si solennel qu’on aurait pu les engager pour la photo « avant » d’une campagne publicitaire pour Boum-O-Cerveau, l’Antidépresseur de toute la famille.

Hillman et les Nanites ne tardèrent pas à adopter les visages « après », riant de si bon cœur que deux d’entre eux pétèrent.

« Hommage au Fromage, pouffa le premier. Juste au moment où je me disais que vous ne pouviez pas devenir plus bêtes. »

Aseed soupira. « Alors, vous n’allez pas vous joindre à nous ?

— Non. Sûrement pas. Pourquoi ne pas vous joindre à nous, vous, Preflux ? Vous n’aurez qu’à y aller mollo sur les histoires de fromage. On est très décontractés, ici. Et, ensemble, on pourrait se montrer plus malins que le personnel.

— Non. Tous doivent s’incliner devant le Fromage.

— Hommage au Fromage. »

Ce fut au tour d’Hillman de soupirer. « Je suppose qu’il va falloir se battre, alors.

— C’est le seul moyen. Mais pas de coups au visage.

— Bien sûr que non. On n’est pas des bêtes. Et pas dans les joyeuses.

— Il nous est interdit de toucher les joyeuses des incroyants, sinon avec des gants en lait caillé que nous ne sommes pas encore parvenus à fabriquer.

— Pas au visage et pas dans les joyeuses, donc.

— Allez, on y va ! s’exclama Buff, comme retenu par un élastique invisible.

— Encore une chose, dit Aseed. Je combattrai, de même que mes disciples, en gardant ma main à baratter dans ma poche, donc dans l’intérêt du fair-play…

— Une seule main, pas au visage, pas dans les joyeuses ?

— D’accord. Si on gagne, vous vous joindrez à notre heureux groupe. Si vous gagnez, on continuera à venir jusqu’à ce qu’on gagne. »

Hillman ferma les yeux pour écouter la voix de sa Nano.

Que dois-je faire, Nano ?

La réponse fut immédiate : Baratte-moi cette bande de tapettes, Hillers. Colle-leur une correction qu’ils n’oublieront pas.

Ça roule, Nano, ça roule.

À haute voix, il déclara : « Allez, Buff, vas-y à fond. »

Le sourire de Buff Orpington parut révéler plus de dents qu’on n’en trouve généralement dans une bouche humaine.

« Aaaaargh ! cria-t-il en se martelant la poitrine tel un ours, tandis que flamboyaient derrière ses yeux des images de monastères incendiés. Mort aux Tyromanciens !

— Ou, à tout le moins, une bonne fessée, dit Hillman en manœuvrant d’un coup de pouce l’interrupteur marche/arrêt du coupe-bordure.

— Pas dans les joyeuses, couina Aseed quand le monumental Buff Orpington fondit sur lui. Pas dans les j-o-o-y-yeu-u-u-u-ses. »

À cet instant, une énorme meule de fromage apparut dans le ciel, tournant au-dessus de la tête des combattants en émettant un bourdonnement de mauvais augure. Cette apparition soudaine et tout à fait inattendue fit dévier l’esprit de la foule plus vite que l’apparition d’Eccentrica Gallumbits portant un tee-shirt marqué au néon du slogan « Vendredi : Gratuit » ne le ferait dévier lors d’un congrès de jeunes intellectuels vierges se tenant un vendredi. Même le spasme batailleur de Buff Orpington s’évapora de son crâne, laissant derrière lui une brume d’incrédulité.

« C’est impossible ! dit-il. Je n’y crois pas. »

Aseed Preflux devint plus pâle qu’une tranche de cheddar double-crème.

« L’Edamnation ! hurla-t-il en portant ses doigts à son front. Tu l’as attirée sur nous, Hillman Hunter ! »

L’interpellé éteignit le moteur du coupe-bordure. « Hein ? Non. Sûrement pas. Ça ne peut pas être ça. Sérieux ? »

Aseed et sa bande, triangulant furieusement, s’écartèrent à reculons de l’enceinte du complexe.

« Nous ne mourrons pas pour tes péchés, Hillman. Affronte seul la colère de la meule. »

Les Tyromanciens tournèrent les talons et se mirent à courir, ce qui n’est pas si facile lorsqu’on ne cesse de s’incliner en faisant le signe du Fromage, si bien que plus de la moitié roulèrent sur les bas-côtés envahis par la végétation avant de finir par s’entasser dans les voiturettes de golf et de s’en retourner comme ils étaient venus, aussi vite que le permettaient les plaintifs moteurs électriques, et prêts à relever le défi des coachs sportifs. Si le Fromage avait voulu les attraper et les écraser, cela n’eût pas posé de problème. Il semblait toutefois qu’il fût parfaitement satisfait de léviter, impérieux, au-dessus des Nanites.

« Qu’est-ce que tu en dis ? » demanda Hillman du coin des lèvres.

Buff haussa ses épaules charnues. « Pas sûr. Du gouda, peut-être. Ou alors du cheddar. »

Le Fromage décida alors qu’il en avait assez d’être un fromage et, pour changer, devint un œil levé au ciel, ce qui était une de ses apparences favorites.

Hillman poussa un long soupir et tout son corps se détendit comme si ses os s’étaient changés en gelée. « Évidemment. J’aurais dû m’en douter. »

L’œil énorme se mit à rouler follement puis se métamorphosa en un écran sur lequel semblait se dérouler une espèce de reality show mettant en vedette une créature massive du nom de Pinky, laquelle se déchaîna durant quelques secondes, avant que l’écran n’explose en un nuage de petites boules velues pourvues de crocs. Crocs qui dévorèrent leur propre fourrure afin de révéler le vaisseau spatial blanc luisant qu’elle recouvrait. Un vaisseau tellement chouette qu’il faisait paraître les autres vaisseaux chouettes, comme le Sinus Tout-Espace Outre-Monde, aussi chouettes qu’une grappe de boutons sur le nez d’un quadragénaire en train de tourner autour de son bureau sur une bicyclette munie de roulettes à l’arrière, pendant une conférence consacrée aux meilleurs moyens de déboucher des canalisations d’égouts.

Note du Guide : Cette analogie fonctionne assez bien à peu près partout, sauf dans la ville de Shank, près des célèbres Bobines de l’infini d’Allosimanius Syneca. Shank est habitée par des Pshawriens, auxquels on apprend dès la plus petite enfance à défier les attentes. Quiconque se conforme à ces attentes se voit d’ailleurs octroyer trois chances de changer avant d’être jeté du haut des pics en forme de doigts des Falaises de la Lune. En pratique, on obtient d’ailleurs rarement trois chances, car c’est ce à quoi on s’attend. À Shank, un quadragénaire boutonneux sur une bicyclette munie de roulettes constituerait donc le paroxysme de la chouetterie inattendue. Le fait que la conférence concerne des canalisations d’égouts serait ressenti comme une touche habile, compte tenu que g, sur Allosimanius Syneca, n’est que de 1,2 m/s2 et que les déchets s’en vont tout bonnement flotter dans l’espace.

Le vaisseau spatial blanc luisant tremblota un instant puis se solidifia avec un bruit évoquant une gigantesque tranche de citron heurtant une énorme brique en or. Une section du fuselage pétilla comme un verre de soda puis disparut tout à fait, révélant une haute silhouette casquée dont l’aura semblait inclure un chœur d’anges chantant « Thor » en une divine harmonie.

« Alléluia », chuchota Hillman.

Buff Orpington tomba à genoux, en pleurs.





9





Le Tanngrisnir



Le drakkar de Powerick Wowbagger se glissa hors de l’espace noir telle une anguille hors des profondeurs obscures d’un récif, ses moteurs émettant des jets de flammes d’un bleu exotique qui se cristallisèrent lorsqu’elles rencontrèrent l’espace réel. À l’intérieur du Tanngrisnir il n’était pas un passager qui n’eût pas été notablement métamorphosé par le voyage.

C’était là en partie la faute de l’espace lui-même, car la matière noire, en grande partie une construction émotionnelle, peut servir d’accélérateur à des sentiments qui prendraient sinon des années à se développer. Pour un être de la lumière, observer ne fût-ce qu’un instant le cœur de l’espace noir produit un effet équivalent à une douzaine d’expériences où il passerait près de la mort. C’est la manière qu’a l’Univers de lui dire de continuer à vivre. Ce qui est une bonne chose si le sentiment en germe dans le cœur de cette personne est un sentiment positif.

Comme le vaisseau s’engageait en marche arrière dans l’atmosphère de Nano puis pivotait et se dirigeait en une courbe paresseuse vers la plus grande des deux colonies, non sans passer au crible le moindre atome de la planète, les passagers qui se trouvaient au sein de sa coque amorphe titubaient sous l’effet d’émotions conflictuelles semblant pousser leurs cœurs contre leurs côtes et faire gonfler leurs cerveaux jusqu’au point de rupture.





Trillian



Se peut-il que je l’aime ? Est-ce possible ? Est-il possible que, après tout ce temps, je rencontre tout bonnement un homme au beau milieu d’une destruction planétaire et que j’en tombe amoureuse ?

Mais ce n’est pas un homme, n’est-ce pas ? Bon Dieu, ma fille, tu ne sais même pas ce qu’il est. Tu n’as pas la moindre information à propos de ce Wowbagger ni de sa physiologie. Quelle partie de plaisir pendant la nuit de noces ! Est-ce que le fantôme de ta mère ne partirait pas d’un fou rire si ton tout nouveau mari te demandait de pondre des œufs sur sa moquette afin qu’il les fertilise ?

Beurk. Non, c’est trop. Je ne pourrais pas. Je ne peux pas.

Pourquoi pas ? Tu as tout abandonné pour Zaphod et tu ne l’aimais pas. Il était intéressant, certes, mais tu ne l’aimais pas. Et, maintenant, tu as une chance d’être heureuse et tu fronces le nez.

Mon nez. Arthur aimait beaucoup mon nez. On a peut-être encore une chance, Arthur et moi… Ce serait en tout cas confortable.

Tu n’aimes pas Arthur. Tu ne l’as jamais aimé et, de toute façon, il est toujours complètement fou de Fenchurch.

Et Aléa ? Elle a besoin de toi. Tu l’as déjà abandonnée une fois, tu te rappelles ? Tu as promis que cette vie-ci serait pour ta fille.

Mais le déni de mon propre bonheur rendra-t-il ma fille heureuse ?

C’est comme ça que ça marche généralement, non ?

Mais je l’aime. Je l’aime, maman !

Qui appelles-tu maman ? Reprends-toi, ma fille.

Je peux aimer deux personnes, non ? C’est permis.

Peut-être, mais Aléa passe en premier.





Aléa



Alors, comme ça, ils m’ont enfermée dans un putain de tube, hein ? Je vais leur montrer. Alors, comme ça, M’sieur Immortel se croit immortel, hein ? Il devrait peut-être butiner un peu plus dans le Sub-Etha. Peut-être que si son ordinateur était pas aussi occupé à faire les yeux doux à mon père, il aurait repéré un article très obscur, sur un site encore plus obscur, qui raconte l’histoire de Pyntolaga, l’immortel hexadigital de Santraginus, qui avait reçu la malédiction de l’immortalité d’une ceinture radioactive d’amaigrissement par stimulation électronique des muscles, et de la manière dont il a fini par être tué.

Alors, comme ça, Powerick Wowbagger veut mourir, hein ? Quelle ingrate je ferais si je ne l’y aidais pas un peu !

Petite voix : Tu as été une politicienne. Une épouse aimante. La présidente de la Galaxie… et maintenant tu envisages d’aider cette personne à se faire tuer ?

J’ai perdu mon mari, mon boulot et mon avenir. Il est temps que je commence à penser à moi.

Petite voix : C’est juste. Bon. Tue-le, alors.





Powerick Wowbagger



Pourrait-ce être l’amour ? Le pourrait-ce ?

Allons, Pow Wow, c’est la matière noire qui parle.

Non. Je suis capable de gérer ma matière noire. Je vis dans ce vaisseau depuis des années. Je crois que j’aime réellement cette femme. On voit ça tout le temps, dans presque tous les films que j’ai jamais regardés : des gens qui établissent un rapport immédiat, l’amour au premier regard, le Coup de Foudre.

On n’est pas dans un film. Tu devrais te brancher sur une chaîne d’actualités, de temps en temps, et voir combien de coups de foudre y sont mentionnés.

C’est bien l’amour. C’est possible. Et pourquoi pas ? Après tout ce temps, est-ce que je ne mérite pas quelque chose ?

Tu mérites de mourir ? N’est-ce pas ce que tu as désiré pendant toutes ces années ?

Si, mais uniquement parce qu’il n’existait rien pour moi. Rien qu’un ordinateur sur un vaisseau volé. Maintenant, il y a quelque chose. Quelqu’un.

Ne commence pas à te disperser. Tu as une vraie chance de réussir à te faire tuer. Ne gâche pas tout pour une mortelle.

J’ai été mortel, autrefois. Ils ne sont pas si mauvais.

Ah, vraiment ? Qui es-tu et qu’as-tu fait du véritable Pow Wowbagger ? Non, parce que, arrête-moi si je me trompe, mais on vient de passer plusieurs milliers d’années à insulter des mortels, non ? Tu n’as pas tous les volumes du Dictionnaire du Branleur Terminal ?

Si, mais…

Et… Et puis est-ce que tu n’as pas déjà prétendu être amoureux ?

Si, mais c’était différent. Je croyais que c’était l’amour. Je me rends compte à présent que c’était juste une absence de dégoût. Trillian a des qualités.

Trillian. Si c’est son vrai nom.

Là, tu chipotes, c’est tout.

Tout ce que je sais, c’est que, pour la première fois depuis je ne sais combien de temps, tu as une chance de mourir. Pas une grosse chance, je te l’accorde, mais, si cet imbécile de Beeblebrox réussit, tu en auras au moins une petite. Est-ce que tu es prêt à risquer ça parce que tu t’es entiché d’une mortelle ?

Oui, si elle veut de moi, je risquerai tout. Sinon, on se rabat sur le plan A.

Qui est ?

Insulter tout le monde sur la planète et essayer de me faire tuer.

Amen.





Arthur



C’est ridicule. J’ai passé l’essentiel de cet incroyable voyage à discuter avec le matériel.

En fait, tu as parlé tout seul. L’ordinateur plonge dans tes souvenirs et compile des réponses appropriées à partir de conversations précédentes. Si tu écoutais avec soin, tu pourrais même entendre les bips aux endroits où les phrases ont été recollées.

Je sais. Je sais. Mais il est difficile de s’arracher. J’ai perdu Fenchurch une fois et ça a failli me tuer. Même maintenant, après tout ce temps, je pense à elle sans arrêt.

Tout ce temps ? Ça ne fait pas si longtemps que ça.

Je compte mon existence virtuelle. J’ai passé tellement d’heures, sur la plage, à dessiner des portraits d’elle.

Je sais. Ils étaient atroces. Il faut qu’on avance.

Tu veux dire : jusqu’à ce que les Vogons détruisent cette nouvelle planète ?

Ou jusqu’à ce que je la sauve. J’ai déjà sauvé des planètes, tu sais ?

Je crois que nous sommes en train de vivre notre dernière vie, là, mon pote. À combien de mondes détruits pourrions-nous encore survivre ? Pas un, voilà la vérité.

Wowbagger pourra chasser les Vogons. Ou Thor, quel que soit celui qui gagne. Il y a un Univers tout entier autour de nous et on en fait partie. Je ne veux pas passer le reste de notre vie à faire du pied mentalement à un boîtier rempli de puces et de condensateurs.

Je sais. Tu as raison. Mais on est en lieu sûr, ici. Absolument personne ne peut nous trouver, sans parler de nous menacer avec des armes thermonucléaires.

Donc on va rester ici à jamais ?

Non… Sans doute pas.

Alors, qu’est-ce qu’on va faire ?

Avancer.

Je ne le sens pas.

Avancer !

D’accord. Fenchurch oubliée ?

Bien sûr. Absolument. Fen comment ?

Bravo, mon gars.

Toute petite voix : Fenchurch. Jamais oubliée.





Ford



Je peux rester huit minutes sans cligner des yeux. Huit minutes, ça doit être une espèce de record, non ? C’est tellement détendant de ne pas cligner des yeux. J’étais déjà un peu détendu quand je suis monté à bord de ce vaisseau, mais maintenant, je suis carrément poussif. Ou bien est-ce pouce if ? Ce qui serait logique parce que j’ai un peu les pouces en forme d’ifs, ce qui est un peu effrayant, comme idée, je ne sais pas pourquoi.

Bière, bière, merveilleuse bière. Plus on boit, plus on a peur.

Bonsnargh ! Quel idiot. Je sais ce que je devrais faire. Il faut que j’écrive un article pour le Guide à propos de ce vaisseau, au cas où les éditeurs réussiraient à chasser les Vogons. Bonté divine, quel scoop ça ferait ! Combien de mortels ont-ils voyagé à bord du Tanngrisnir ? Je ne sais pas. Pas beaucoup, je parie, et le prochain sera bien soulagé de trouver un article réconfortant et informatif dans le Guide du voyageur. Parfait. Alors, que soumettre ? Quelque chose de concis, pour ne pas donner à ces salauds d’éditeurs grand-chose à saloper. Mais avec du style. Quelque chose qui soit estampillé « Ford Prefect », tout en capturant parfaitement l’essence de ce chouette vaisseau doré. Mon dernier article était un peu verbeux. Donc on va faire plus court. Arriver directement au but, en venir immédiatement au fait, tout droit sans dériver. Pertinence à l’horizon, capitaine.

Ah ah ! Je l’ai. Il n’y a qu’un mot qui recouvre à la fois mon esprit et celui de ce merveilleux véhicule. Un terme chéri, aussi populaire auprès des vieux pétards que des jeunes fêtards. Une collection de syllabes aussi belle qu’utile :

Froudé.



Ils se rassemblèrent sur la passerelle pour observer la descente vers la nouvelle planète bleue.

Ford s’approcha d’un mur incurvé, lequel bouillonna et devint transparent.

« Je voulais que le mur fasse ça, dit-il avec un large sourire. J’en ai rêvé et le vaisseau l’a fait. »

La vue était indéniablement spectaculaire. Même Wowbagger détourna un instant les yeux du profil de Trillian pour admirer l’immense étendue de vagues étincelant sous un soleil doré qui défilait en contrebas.

« C’est… agréable », dit-il sur le ton d’un détenu blasslessien libéré sur parole, venant de se voir restituer ses papilles gustatives après une peine de vingt ans. « Oui. Agréable. »

Trillian lui noua un bras autour du biceps. « Agréable ? C’est fabuleux, spectaculaire. Je croyais que tu étais censé avoir le sens des mots.

— Pas des bons, admit Wowbagger en souriant. Je n’en ai pas eu besoin depuis un long moment, grâce à tous ces mortels pestilentiels. La présente compagnie exceptée. » Aléa passa à proximité et le percuta accidentellement du coude. « L’essentiel de la présente compagnie excepté. »

L’adolescente eut un charmant sourire. « Je voudrais juste vous dire, monsieur Wowbagger, que j’espère vraiment que vous allez mourir aujourd’hui, comme vous en avez envie.

— Aléa ! s’exclama Trillian, choquée. Quelle horreur de dire ça. Et de toute façon, ça n’arrivera pas. Zaphod Beeblebrox n’a jamais tenu une promesse ni mis une menace à exécution de toute sa vie. »

Wowbagger lui sourit. « Ne t’en fais pas. C’est l’espace noir. Les émotions s’en retrouvent amplifiées ; on dit des choses qu’on ne pense pas. Elle se calmera.

— N’y comptez pas », fit Aléa avec une moue.

Mais Trillian ne l’écoutait pas. Les émotions se retrouvent amplifiées, songeait-elle. On dit des choses qu’on ne pense pas.

« Mon Dieu ! s’exclama l’ordinateur, enthousiaste, adoptant soudain une voix de fan tout juste pubère. C’est Thor. De l’autre côté de l’île. Je détecte Thor. Je n’y crois pas. Je me demande s’il se souvient de moi. »

L’immortel plissa le front. « Tu es sûr ?

— Évidemment que je suis sûr, idiot. J’ai plus d’un million d’identifications sur mon logiciel facial.

— Ne fais pas le malin, ordinateur. Contente-toi de nous poser.

— Où ça ? Près du dieu du Tonnerre ? »

Wowbagger se détourna de Trillian. « Non. Pose-nous ici. J’ai besoin de réfléchir un peu.

Bien, pensa Trillian. Moi aussi, j’ai besoin de réfléchir un peu.

Bien, pensa Aléa. J’ai besoin d’un peu de temps pour que ma livraison spéciale arrive.





Cong



« Zaphod Beeblebrox, articula Hillman, comme si ce nom même avait été un juron, ce qui était d’ailleurs devenu le cas sur plusieurs planètes. Ce satané Zaphod Beeblebrox. »

L’intéressé occupait une chaise longue au milieu de la place, ayant enlevé ses deux bottes et retroussé ses trois manches.

« Tu n’arrêtes pas de dire ça, Hillman. Comme si ma présence ici était une calamité plutôt que la solution à tous tes problèmes.

— La solution à quels problèmes ?

— Quels problèmes as-tu ? » renvoya Zaphod sur un ton égal.

L’Irlandais tambourinait des doigts sur la table, espérant que la serveuse le verrait faire et viendrait enfin prendre sa commande, nom d’un chien. Il se figea entre deux tapotements.

« Eh bien, déjà, on n’a plus de serveuses. Elles sont toutes parties sur la colonie de la plage avec les coachs sportifs. Et ils ont emporté tout l’alcool. »

Zaphod tendit la main vers ses bottes. « Bon, ça a été très sympa de causer avec toi, Hillman. Si tu pouvais juste m’indiquer la direction de cette colonie sur la plage.

— Tout est de ta faute, Zaphod, merde. Ça se passait très bien jusqu’à ce que la ville de l’ouest se manifeste. Tyropolis ! Tu y crois, à un nom pareil ? Leur personnel s’est même révolté avant le nôtre. » Il tendit le doigt vers son interlocuteur. « Est-ce que tu te rends compte que certains des braves gens d’ici sont forcés de s’administrer des lavements tout seuls ? C’est la civilisation, ça ?

— Toute nouvelle société a des problèmes quand elle fait ses dents. Il faut les aborder avec de la diplomatie et de l’alcool.

— Des problèmes pour faire ses dents ? Ce cinglé de Preflux est un peu plus emmerdant qu’une dent qui pousse. »

Zaphod tenta de retenir un petit rire, lequel lui échappa par le nez.

« Qu’est-ce qu’il y a de si marrant, Beeblebrox ?

— Oh, rien.

— Si, dis-le, s’il te plaît. J’insiste.

— C’est juste que tu as traité Aseed Preflux de cinglé.

— Et alors ? C’est un satané cinglé, pas de doute.

— Si c’est le cas, toi aussi. »

Hillman fronça le sourcil. « Qu’est-ce que tu insinues ?

— Eh bien, tu es lui et il est toi. Ne me dis pas que tu ne l’as pas remarqué.

— C’est des conneries grosses comme toi, décréta Hillman, mais une boule d’angoisse glacée, dans son estomac, savait que c’était la pure vérité.

— La ville de l’ouest ? Tyropolis ? C’est vous, les gars, sortis d’une autre dimension. J’ai fait une première fournée avec vous, alors je me suis dit, hé, pourquoi pas une autre ? Je me préparais à contacter un troisième groupe quand, BOUM, les Vogons sont arrivés.

— Alors la Terre a disparu ?

— Totalement et à jamais. Même Arkle Schmarkle et toute sa horde ne pourraient reconstituer cette planète.

— Hein ?

— C’est une vieille comptine bételgeusienne. Arkle Schmarkle est un gamin qui recolle les œufs quand ils tombent des murs. Une fin tragique.

— Je vois. Mais, bon, pour en revenir à cette planète-ci : je suis Aseed Preflux ? Je suis cette espèce de demeuré pompeux et bourré de croyances idiotes ? C’est bien ce que tu veux dire ? »

Zaphod claqua des doigts de sa troisième main, un tour qu’il lui avait fallu plusieurs mois pour maîtriser. « Badabingo. Bon, tu n’es pas exactement lui. Tu es une version de lui, à deux millions d’Univers de distance sur l’axe, raison pour laquelle il existe toutes ces petites différences. Le nom, bien sûr. Tu as du ventre, pas lui. Tu te teins les cheveux, il est roux naturellement. Ce genre de choses. »

Hillman n’eut pas même l’énergie de démentir l’accusation portée contre ses cheveux. Savoir qu’il existait un nombre infini de Hillman Hunter alternatifs était une chose. Être en guerre contre l’un d’eux en était carrément une autre.

« Je n’arrive pas à y croire, finit-il par articuler. Tu m’as piégé, Beeblebrox. Tu m’as monté contre moi-même. »

Zaphod se gifla les joues et le torse sous l’effet d’une horreur simulée. « Te piéger ? Moi ? C’est ridigrenu. J’essayais juste de me faire un peu de fric. Tu savais qu’il y aurait d’autres colons, Hillman. C’est pas ma faute si vous êtes capables de vous battre avec n’importe qui, vous autres, les descendants de singes, y compris avec des versions de vous-mêmes. » Zaphod se redressa soudain en position assise. « Nom d’un boudijarret ! J’ai raison, hein ? Je viens de dire une grande vérité. »

Son interlocuteur fulminait en silence, tirant sur sa barbiche. Beeblebrox n’avait en effet pas tort : il les avait sauvés et transportés vers un nouvel Éden ; si la race humaine foutait encore une fois tout en l’air, il n’y était vraiment pour rien. Hillman jeta un coup d’œil de l’autre côté de la place où Buff Orpington, tel un gamin sous perfusion de glucose, courait en rond autour de Thor, la langue pendante, en faisant tournoyer son club de golf.

« La colonie part à vau-l’eau, admit-il. J’ai vraiment besoin d’un dieu. »

Zaphod tenta de prendre l’air surpris, comme s’il n’avait pas espéré que la conversation en arrive exactement là. « Eh bien, il se trouve que j’en ai un.

— C’est le vrai Thor ? Sans blague ?

— C’est lui, et je suis son manager. »

Hillman claqua des lèvres. « Hein ? Même les dieux coûtent de l’argent, maintenant ?

— Réveille-toi. Les dieux ont toujours coûté de l’argent. Mais je peux te faire un bon contrat.

— On aurait les droits exclusifs ?

— Je ne peux pas promettre ça. Thor n’est pas n’importe qui. C’est un dieu de classe A. Un tas de cultures veulent l’adorer.

— Et il est omniprésent ?

— Non, mais il est sacrément rapide. »

L’Irlandais réfléchit à la question. Avoir un dieu d’une telle stature pourrait remettre cette planète sur le droit chemin. La meule de fromage d’Aseed Preflux ne ferait pas long feu contre un gros marteau tel que celui de Thor, et le personnel y réfléchirait à deux fois avant de négliger ses devoirs s’il devait en répondre devant le dieu du Tonnerre.

« Quand peut-il commencer ? »

Quelque chose bipa dans la poche de Zaphod, qui tapota ses poches jusqu’à récupérer le minuscule ordinateur ultra-plat confié par Wowbagger.

« Presque tout de suite, dit-il en observant l’écran. Il a juste un petit châtiment divin à infliger avant. Vous pourriez d’ailleurs y assister, vous autres : ça vous permettrait de tester la marchandise, en quelque sorte. Ça va être spectaculaire. » Il se tourna vers le dieu, à l’autre bout de la place. « Hé, Thor ! T’es prêt à bosser ? L’immortel vient d’atterrir.

— Tu es sûr ? interrogea Thor, le sourcil froncé, en regardant Buff Orpington tenter de soulever Mjöllnir. Je ne sais pas si je suis prêt. Tu vois ce type-là ? Il est sarcastique ou bien il me trouve vraiment génial ? Il veut être prêtre. Il veut une robe. C’est bien ce que tu veux, mon gars, hein ? »

Buff hocha sa tête joufflue tout en piétinant la pelouse.

« Ouais, haleta-t-il. Ouais, ouais, ouais. »





Tyropolis



Le drakkar de Wowbagger se posa au milieu d’un splendide pré vallonné, aux abords de la colonie, et adopta instantanément la forme et la texture d’un mamelon herbu. Un troupeau tout proche de vaches d’Ameglian Major ayant commencé à se disputer l’honneur de se sacrifier aux nouveaux venus maudirent leur malchance et se remirent à peindre avec la queue leurs pancartes de protestation contre le refus des Tyromanciens de les manger.

Wowbagger fit dissoudre l’écoutille et ses passagers posèrent des pieds reconnaissants sur la terre ferme.

« C’est vraiment sympa, ici, dit Trillian. Paisible. » Moment auquel une vache hystérique déboula dans un piétinement de sabots tonitruants et lui heurta la poitrine en mugissant : « Mangez-moi ! Mangez-moi ! »

La jeune femme bondit loin du museau humide et velu. « Non. Beurk. Je suis… végétarienne.

Les végétaux ! cracha l’animal. Qu’est-ce qu’ils ont de si terrible, hein ? Pourquoi c’est toujours eux qui s’amusent ? Des fibres et des vitamines. Et puis quoi, merde ? Moi, j’ai des protéines qui me sortent par le trou de balle. Littéralement. »

Avant que les passagers du Tanngrisnir ne pussent avancer d’un pas supplémentaire, ils furent entourés par une foule de vaches furieuses.

« On est folles de rage ! scandaient-elles en chœur. On est folles de rage. »

Arthur éclata de rire. « Ça, c’est marrant, voyez, parce que, sur Terre, y avait une maladie… »

Une vache brune se porta à sa rencontre. « Vous n’êtes pas végétarien, vous, monsieur ?

— Euh, eh bien, en fait, non.

— Je parie que vous adoreriez vous envoyer un bon faux-filet avec quelques petites pommes de terre nouvelles et une demi-bouteille de vino ? »

Arthur se tapota l’estomac. « À dire vrai, oui. Ça doit être délicieux. Un vrai steak. Ça, ça n’a rien de dupliqué. On a ce qu’on a demandé. De la vraie bonne viande. » À une époque, l’idée d’élever des animaux pour les abattre l’horrifiait, mais il découvrait à présent une étincelle d’acceptation et d’optimisme au fond de son cœur.

La matière noire, songea-t-il. Ça ne va pas durer.

« Tu lis dans mes pensées, Arthur, mon pote, intervint Ford. En général, je ne suis pas pour dévorer des êtres intelligents, mais ceux-là sont sacrément insistants. »

D’une de ses pattes antérieures, la vache les poussa tous les deux en direction d’un barbecue.

« La cuisson de votre steak, messieurs ?

— Saignant, répondit Ford. Tellement qu’un vétérinaire pourrait le ranimer par électrochocs.

— À point, pour moi, je pense. »

L’animal parvint à se draper une serviette sur la patte. « Parfait. Et comme vin ? »

Arthur n’avait aucune idée de la qualité du vin sur cette nouvelle planète. Ce n’était pas comme si ses occupants avaient eu le temps d’en laisser vieillir. « Surprenez-moi. »

Wowbagger se sentait un peu oppressé par les autres vaches. Il n’avait jamais eu une passion pour les quadrupèdes parlants – une phobie dont il tentait de se libérer.

« Vous devriez vraiment reculer un peu, bande de créatures, sinon je vais être forcé de vous rôtir avec mon pistolet à énergie.

— Enfin ! cria une vache.

— Réglez-le à l’intensité maximum, s’il vous plaît ! implora une autre. »

Trillian lui prit le bras. « Je connais cette espèce. Elles veulent qu’on les mange.

— Je ne les mangerai pas mais je risque de les descendre. »

Aléa conservait des émotions à fleur de peau du fait du voyage. « Pourquoi est-ce que vous ne les descendez pas toutes, hein, l’extraterrestre ? Montrez à ma mère ce que vous êtes vraiment. »

Wowbagger sentit Trillian lui presser le bras, et son anxiété diminua.

Il la regarda. Comment est-ce possible ? Comment as-tu fait ça ?

Ainsi qu’on l’a déjà signalé, l’Univers éprouve de l’aversion pour la tendresse et ne peut lui permettre d’exister très longtemps, si bien que tout regard aimant doit être contrebalancé par un bref choc douloureux ailleurs dans le cosmos. Parfois pas si bref que ça.

Note du Guide : Powerick Wowbagger ou, comme le décrit le H2G2, « le froud vert au vaisseau houpé qui se balade en insultant les gens », avait pour le moment partagé trois tendres moments en espace réel avec Trillian Astra ou, comme la décrirait plus tard le magazine YouHou, « l’heureuse élue qui passa la bague à bagger », et chacun de ces moments devait être remboursé par des infortunés, aux antipodes de l’Univers. Glam Fodder, employé du cadastre d’Alpha du Centaure, se fit mordre au doigt par un campagnol pygmée s’étant introduit dans son enveloppe mensuelle parce que le fournisseur de l’enveloppe avait décidé de recycler son sac à sandwichs. Ursool Dypher, conseillère conjugale dans le très excitant système d’Hastromil, connut une crise de panique quand son couple marié de trois heures de l’après-midi se révéla être formé du fils et de la fille qu’elle avait fait adopter lorsqu’elle était jeune. Morty Grimm, le chanteur du super groupe de Hooloovoos Visible Spectrum, souffrit d’une diffusion au troisième degré quand l’éclairagiste enduisit accidentellement de gel bleu la poursuite qui le mettait en relief sur scène.

Ce tendre moment fut brisé en mille morceaux par l’arrivée d’un convoi de voiturettes de golf. Il aurait pu s’agir d’une entrée dramatique si le véhicule de tête était parvenu à briser la clôture au lieu de se retrouver enchevêtré dans un ensemble de planches brisées.

L’amie bovine d’Arthur cracha une boulette d’herbe mâchée. « Crétins. Et c’est eux qui commandent.

— Des végétariens ? supposa Arthur.

— Non. Ils adorent les porcs. Il leur en faut toujours plus. Mais nous, pauvres vaches, pour une raison qui m’échappe, nous ne sommes pas au menu. Alors mille mercis à vous, messieurs. Mille mercis à vous. »

Aseed Preflux s’extirpa des ruines du véhicule et de la clôture.

« Hé, Arthur, fit Ford. Qu’est-ce qu’on obtient si on croise une clôture avec une voiturette ? »

L’interpellé n’eut pas le temps de hasarder la moindre réponse, car il fut alors agressé par les Tyromanciens.

« Écartez-vous de ce barbecue ! ordonna Aseed d’une voix stridente. On a besoin de ces vaches.

— Je vais les retenir, souffla le Bételgeusien à l’oreille de son ami. Fais grimper Marguerite sur le barbecue. »

La vache l’entendit. « Je suis vexée. On ne s’appelle pas toutes Marguerite, vous savez ? Pour tout dire, dans les cercles raffinés, Marguerite est devenu tout à fait ringard. Cette saison, les noms les plus en vogue sont Trisjam et Pollygrino. »

Aseed se fraya un chemin à coups d’épaule dans la foule bovine et arriva, hors d’haleine et meurtri, devant les nouveaux venus.

« Qui est-ce qui commande, ici ? » exigea-t-il de savoir.

Wowbagger s’avança en évitant tout ce qui soufflait de l’air chaud ou produisait des bruits de succion.

« Je pense que c’est moi. Je suis Powerick Wowbagger, le commandant de ce vaisseau.

— Quel vaisseau ? Je ne vois aucun vaisseau.

— C’est parce qu’il est camouflé, espèce de simple d’esprit repoussant. »

Aseed s’empourpra. « Quoi ? Mais qu’est-ce qui vous prend de dire une chose pareille ? Comment osez-vous ?

— Ah, c’est mieux, fit Wowbagger, satisfait. De la surprise et de l’indignation. Ça me rappelle pourquoi je faisais ce boulot-là, autrefois.

— Autrefois ? » releva Trillian.

L’immortel considéra ses chaussures, pourtant raisonnablement propres. « Ces derniers temps, il a perdu de son charme. »

Le courage d’Aseed augmenta à mesure que les autres colons approchèrent, curieux de savoir à quoi rimait toute cette agitation.

« Désolé d’interrompre votre tendre moment… »

(Sur un vaisseau de croisière, près de l’étoile de Barnard, le médecin du bord éternua et se planta dans le genou une seringue Motox. Malgré ses protestations, le genou fut mis au régime, n’ayant droit qu’à l’eau, pendant deux jours.)

« … mais qu’est-ce qui vous amène ici, Wowbagger ?

— Je suis venu déposer ces humains avec leurs semblables. Je comptais aussi insulter tout le monde mais, finalement, je crois que je vais m’en dispenser. »

L’humeur d’Aseed s’améliora un peu. « Ces gens sont nos semblables ? Ils sont Tyromanciens ? »

L’immortel vert redressa le menton dans un sursaut. « Tyromanciens ? Vous êtes Tyromanciens ? Je n’arrive pas à y croire ! »

L’humeur d’Aseed cessa de s’améliorer. « Laissez-moi deviner : vous ne croyez pas au Fromage. Vous pensez que tout ça n’existe que dans ma tête.

— Non, en fait, le Fromage, je le connais. Mais ça fait un moment que je ne l’ai pas vu, ce vieux Frometon. »

Preflux tomba à genoux. Quelque chose produisit un bruit de succion. Autre chose craqua et émit de l’air chaud. « V-v-vous connaissez le Fromage ? Vous vous êtes trouvé en Son auguste présence ?

— Auguste ? Qui vous a raconté ça ?

— Le Seigneur Fromage lui-même, dans mes visions. »

Wowbagger hocha la tête. « Il travaille toujours avec les rêves, donc. Il y a des choses qui ne changent jamais. Trouver un cerveau vide et se glisser à l’intérieur, ça a toujours été son modus operandi, à Frometon. J’ai déjà parcouru ce chemin divin-là : il y a longtemps, je l’ai engagé pour me tuer. Il a essayé, avec une espèce de sauce au yaourt. Ça n’a pas marché, à l’évidence, mais depuis, je suis allergique au lactose.

— C’est vous qui nous apportez l’Edamnation ?

— L’Edamnation ? C’est hilarant, ça. Sans rire ? Non, allons, vous ne pourrez pas empêcher les gens de se moquer de vous si vous continuez d’employer des termes théologiques pareils. Et si vous faites allusion à la grosse meule de fromage au-dessus de l’autre colonie, je pense que vous découvrirez qu’il s’agissait d’un deuxième vaisseau spatial entrant dans une zone de normalité.

— Pas l’Edamnation ?

— J’en doute. Sans faire injure à Frometon, c’est peut-être un jeune dieu, mais il n’est pas très fort en projection. La dernière fois que j’ai entendu parler de lui, il bûchait ses examens divins de niveau moyen et, vu que je n’ai encore vu tramer aucun calendrier consacré au Fromage Sacré, j’imagine qu’il a été collé.

— Moi aussi, dit une vache. Parce que c’est un minable, comme toi, Preflux.

— La ferme, vache, ou je risque de…

— De faire quoi ? cracha le bovin. De ne pas me manger ?

Exactement. Je ne te mangerai pas et je ne mangerai pas les membres de ta famille. Où qu’ils se cachent, je les trouverai tous et je n’en mangerai pas une seule bouchée. »

La vache encaissa la vacherie. « On se retrouvera, Preflux », marmonna-t-elle.

Comme son téléphone sonnait, Aseed prit une brève communication, tout en jetant un coup d’œil vers la route et le tunnel. « Alors, vous représentez le Fromage, Wowbagger ? »

L’immortel fronça le sourcil. « Je n’irais pas jusque-là. Je le connais un peu. On a pris quelques bières.

— Vous êtes un ami, donc. Un champion, si vous préférez.

— Une connaissance, tout au plus.

— C’est juste que, d’après mon informateur, Hunter s’est dégoté un vrai dieu.

— Ah.

— Et il vient par ici.

— Je vois. Et vous aimeriez que je représente le Fromage.

— Vous voudriez bien ? Ça serait génial. » Aseed fit le signe du triangle.

« Qu’est-ce que c’est que ça ?

— Une part de fromage. Hommage au Fromage. Ça, c’est une espèce de slogan que j’ai trouvé. »

Wowbagger éclata de rire. « Bougez pas. Il faut que je prenne ça en photo pour Frometon, ça va l’éclater. »

Le triangle d’Aseed frémit. « Il ne nous voit pas ? Le Fromage n’est pas tout autour de nous ?

— Frometon ? Il a déjà du mal à se brancher sur une antenne pour envoyer des rêves à base de produits lactés. Et je vais vous en dire une bonne : il adore le bœuf et le fromage. Surtout les plats qui combinent le bœuf et le fromage. »

Les mains du Tyromancien retombèrent le long de ses flancs. « Et dire que, tout ce temps, nous avons protégé les réceptacles du fromage… »

L’air crépita soudain. Arthur sentit se dresser les poils de ses avant-bras. « Je crois qu’on devrait s’enfuir. Thor pourrait se souvenir de moi. »

Dans le ciel, à l’est, un petit nuage d’orage bouillonnait juste au-dessus de la cime des arbres. De photogéniques éclairs en jaillissaient à intervalles réguliers, apparemment chevauchés par un être colossal.

Wowbagger eut un sourire malicieux. « Beeblebrox a vraiment ramené le grand chef. Je n’arrive pas à y croire.

— Tu peux y croire, dit Ford. Tu l’as traité de Gros Cul, rappelle-toi. »

Trillian se protégea les yeux d’un bras, les plissant pour tenter d’apercevoir le dieu du Tonnerre.

« Quel frimeur. Un gros marteau, ça ne fait pas tout, vous savez. C’est peut-être juste un grand feu d’artifice. Si ça se trouve, il ne veut même pas se battre. » Ce genre de déclaration garantit pratiquement un événement contradictoire et, au vu des individus mis en jeu, mélodramatique, si bien que Trillian, en tant que journaliste, aurait dû se révéler assez sage pour ne pas la prononcer.

Note du Guide : Une théorie postulée par Schick Brithaus, le médecin des os controversé de Kakrafoon Kappa, durant l’ère prétélépathique, affirme l’Univers bâti sur l’incertitude, si bien que toute déclaration/action péremptoire crée un vide énergétique momentané dans lequel s’engouffre une déclaration/action diamétralement opposée. Parmi les célèbres déclarations génératrices de vide, citons :

Mais ça ne peut quand même pas rentrer là-dedans ?

Et :

J’en ai marre de jouer les mêmes numéros toutes les semaines, ils ne sortiront jamais.

Et :

Nous sommes un peuple paisible. Même les démons armurés silastiques de Striterax ne songeraient pas à nous attaquer.

Et :

T’es vraiment superbe avec ce pull, Félix. Il n’y aucune chance pour que qui que ce soit te traite de monstre et te balance dans un composteur.

Et :

C’est peut-être juste un grand feu d’artifice. Si ça se trouve, il ne veut même pas se battre.

Des êtres subatomiques entendirent le bruit humide de la succion d’énergie et, au sein du vide, s’engouffra un éclair massif qui carbonisa une gigantesque portion du pré, ne laissant que des carcasses de vaches rôties et un grand X au centre.

« Ah, les vaches ! Quelle chance elles ont ! » marmonna une survivante.

Le cerveau central de Wowbagger et ses noyaux gris assortis étaient inondés d’émotions conflictuelles. Durant des millénaires, son vœu le plus cher avait été de mourir, mais il distinguait à présent une tranche de lumière dans les ténèbres, une chance que le principe par lequel il recherchait la mort fût en vérité erroné. Son dilemme était le suivant : était-il sage de refuser une occasion en or de se faire tuer pour la vague probabilité de vivre quelques brèves décennies de bonheur avec cette femme déjà mourante ?

« Chacun sa croix », dit Ford, un morceau de viande grillée à la main, en désignant le X. Il se tourna vers la vache la plus proche. « Vous auriez de la sauce ? C’est un peu sec. »

Arthur se rendit compte qu’il n’était pas aussi scandalisé que naguère par cette conduite. Être exposé de manière répétée à la gourmandise fondamentale de Ford Prefect avait érodé une partie de ses principes comportementaux.

« Il me semble que quelqu’un a parlé de vin », dit-il, tentant de ne pas paraître trop enthousiaste.

Aléa fronça le nez mais nul ne s’en rendit compte car c’était l’une de ses deux expressions routinières, l’autre étant un pincement méprisant des lèvres.

« C’est dégoûtant, fit-elle, avec une transition en souplesse vers son expression numéro deux. Vous êtes deux porcs.

— Des porcs ? fit la vache. Qu’on ne me parle pas de porcs. »





10




La rumeur se répandit parmi les êtres intelligents de Nano qu’une contrariété de première envergure se préparait à Tyropolis, et qu’il serait sans doute préférable de rester à l’écart jusqu’à ce que la terre cesse de trembler. Ce qui implique bien entendu que tout le monde gagna aussitôt le pré carbonisé aux abords de la ville, à l’exception de Nickles Adare, un ex-maire de New York, enfermé dans une salle de traitement de Cong pour une cure de désintoxication forcée.

Les canoches-zozos arrivèrent parmi les premiers, possédant l’avantage de rémiges primaires sensibles que leur chef, Perko St. Waring Speckle, utilisa pour conduire un minibus d’emprunt. Il arrêta le véhicule en le jetant dans le fossé puis envoya deux de ses volatiles réserver des places pour tout le monde devant la clôture, tandis que les autres partaient en quête de cappuccinos sans lait.

Les coachs sportifs arrivèrent ensuite, courant à travers champs, adoptant une formation en losange, apparemment peu gênés par le soleil du milieu d’après-midi. Une fois sortis des prés, ils s’élancèrent sur la route à petites foulées, chacun portant une bicyclette sur une épaule, une esthéticienne sur l’autre.

« Est-ce que vous ne feriez pas mieux de monter sur ce machin-là ? demanda Arthur à un jeune homme aux muscles proéminents qui, par hasard, reprenait son souffle non loin de lui.

— Oh, grandis un peu », lâcha sèchement le coach avant de s’éloigner, le laissant abasourdi.

Thor s’échauffait au sein du pré carbonisé, prenant des poses et s’assurant que ses jambières étaient bien accrochées. Il était nerveux. Pour dire la vérité – ce qu’il ne ferait sans doute jamais, surtout à Zaphod –, il était terrifié. C’était sa première apparition en public depuis la mise en ligne de cette saleté de vidéo que, par chance, nul ici ne semblait avoir vue. Pour ces gens-là, il était un dieu de première classe n’ayant jamais approché le monde des rock stars ni celui des films d’amateurs. Il avait donc une chance de produire une impression sur laquelle il pourrait s’appuyer.

Si je fais une bonne prestation aujourd’hui, se disait-il, ça pourrait diablement m’aider à restaurer ma réputation. J’espère vraiment que cet immortel va jouer le jeu et ne pas mourir trop vite. Un dieu qui tue un non-dieu peut avoir l’air un peu antipathique si le coup est mal joué.

Une foule de bonne taille était assemblée et une atmosphère festive régnait. Les canoches-zozos les plus jeunes s’arrachaient des plumes de queue mortes et les larguaient sur le pré, tandis qu’un escadron de vétérans shootés à la caféine improvisaient un meeting aérien, avec loopings synchronisés et chandelles.

Les coachs formaient une pyramide humaine sur la bande d’herbe brûlée, tandis que les esthéticiennes au cœur tendre consolaient les résidents désespérés de Tyropolis et de Cong, la plupart d’entre eux ayant depuis beau temps oublié comment on se fait soi-même une beauté.

« C’est mes cheveux, se plaignait une vieille dame. J’ai pointé dessus le truc qui souffle de l’air chaud, mais ils refusent quand même de changer de couleur.

— Et mes ongles, renchérissait une autre. Ils n’arrêtent pas de pousser. Tous les jours, c’est pareil. Revenez, Yasmine. Je vous en prie, revenez ! »

Buckeye Brown entretenait un trio constant de regards furieux. D’abord il considérait ses chaussures, puis Buff Orpington, puis un homme de haute taille, bronzé, qui portait un caleçon de bain rouge, des tongs et un sifflet d’alarme entre les dents.

Le dieu du Tonnerre les dominait tous de la tête et des épaules.

Je peux rassembler ces mortels, songeait Thor. Un seul dieu. Une seule foi. Plus il y a de gens qui croient en moi, plus je peux me faire payer cher. Et je suis sûr qu’une de ces filles saurait très bien me tresser la barbe. À peine cette heureuse pensée s’était-elle formée dans son esprit que l’insécurité revint le tourmenter. Ça va être une catastrophe. Les usagers du Sub-Etha me détestent. Autant que je puisse mettre de sensibilité à tuer cet immortel, ils ne verront que l’aspect négatif. Il haussa les épaules. Je peux aussi bien me faire faire quelques tresses, ça me remontera peut-être le moral.



De l’autre côté du cercle brûlé, Wowbagger se sentait léger, presque étourdi. Le moment arrivait enfin où il pourrait dire adieu et bon vent à cette dimension corporelle. L’équivalent de plusieurs existences de souffrances était sur le point de prendre fin.

Je crois que ce gars-là peut y arriver, songeait-il. Je vais l’exciter un peu avec quelques commentaires bien sentis et il va m’écrabouiller sous son gros marteau-pilon.

Thor paraissait sans nul doute qualifié pour cette tâche. Le pouvoir émanait de lui par vagues. Pour s’entraîner, il lançait des éclairs sur des vaches volontaires qui lui fournissaient des cibles meuh-vantes.

C’est lui. Je le sens.

Toutefois, une épine déplaisante perçait le triomphe de Powerick Wowbagger. La Terrienne, Trillian Astra, l’avait changé.

Les pistons de mon cœur pompent comme des fous. Je perds l’appétit. Je n’éprouve aucun intérêt à insulter les gens. C’est presque comme si j’avais un virus, mais je ne peux pas attraper de virus.

Il savait ce qui s’était produit. L’espace noir avait saisi une particule d’attirance et l’avait amplifiée jusqu’à ce qu’il lui semblât être amoureux.

Est-ce que c’est vraiment ça ? Est-ce que je ne pourrais pas juste avoir de la chance pour une fois ? Pour changer ?

Douteux.

La dame de ses pensées, près de la clôture, se disputait avec sa fille. Et puis, rappelle-toi, mon vieux Powerick, si tu prends la femme, tu prends aussi l’enfant.

Assez étonnamment, cela ne l’ennuyait pas trop.

Il y a toujours le tube, quoique cette solution n’ait pas tellement plu à Trillian la dernière fois.

Wowbagger fit coucou de la main, et la jeune femme en fit autant en réponse.

Coucou. Je ne me rappelle même pas la dernière fois que j’avais fait coucou à quelqu’un.

Trillian mit un terme à la dispute en tournant le dos à Aléa et en s’éloignant à pas furieux, perçant la terre de ses talons hauts.

« Ah, cette fille, fit-elle en décochant un coup de poing dans l’avant-bras de Wowbagger. Elle sait vraiment me mettre en colère.

— Qu’est-ce qu’elle dit, en ce moment ? »

Elle avait le visage pâle, sauf pour deux cercles rouge pomme d’api sur les joues. « Tout ce qu’elle sait que je n’ai pas envie d’entendre.

— C’est l’influence de l’espace noir. Ça va passer.

— Je ne crois pas. Aléa me déteste, moi et tout ce que j’aime. Je crois que si j’avais un jour aimé Arthur, elle le détesterait aussi.

— Tu ne l’as jamais aimé ?

— Non. J’ai juste eu l’impression de vieillir, et c’étaient les seuls frétilleurs humains disponibles.

— Je vois.

— Autrefois, je l’ai abandonnée. Je n’en avais pas vraiment l’intention, ça s’est juste trouvé comme ça. Et elle me déteste à cause de ça.

— Elle ne te déteste sûrement pas. »

Trillian hocha la tête avec emphase. « Si. Elle dit que je l’ai rendue malheureuse. Et que, si elle ne peut pas avoir un mari, il n’y a pas de raison que, moi, je puisse… »

Elle décida alors de cesser de parler, une demi-phrase trop tard.

Wowbagger toussa une fois sous l’effet de la surprise, puis dut tousser plusieurs fois de plus afin de simuler une quinte.

« Je t’ai fait peur ?

— Non. Pas du tout. Puis-je présumer que tu faisais référence à moi, en parlant de mari potentiel ? »

Il y avait des larmes dans les yeux de Trillian. « Oui, mais ce n’étaient que des mots en l’air. Tu rêves de cet instant depuis si longtemps, et je n’ai à t’offrir que des problèmes. Cette vie-ci est pour Aléa, je le lui ai promis. Alors va, va te faire tuer et ne t’en fais pas pour moi.

— Quand tu le dis comme ça, je me fais l’effet d’être égoïste. »

Elle s’essuya les joues. « Non, je comprends tout à fait. Ça a été très dur pour toi d’être immortel dans ton merveilleux vaisseau. De boire de la bière et d’insulter les gens, sans parler d’être incroyablement beau et charmant. Ça a été l’enfer, je m’en rends compte.

— À t’entendre, on dirait que c’était la grande vie.

— Et ça ne l’était pas ? Je me rappelle que tu as entretenu des liaisons avec plusieurs starlettes.

— C’était seulement physique. Ces femmes ne représentaient rien pour moi. »

L’histoire nous apprend que cette phrase est la troisième pire chose qu’on puisse dire à une femelle de n’importe quelle espèce.

« Elles ne représentaient rien ? Pourquoi ? »

Wowbagger écarta les bras. « Comment auraient-elles représenté quoi que ce soit ? Alors même que nous nous accouplions, elles vieillissaient. »

Voilà la numéro deux.

Les yeux de Trillian flamboyèrent. « Vieillir. Nous vieillissons tous, Powerick. Crois-le ou non, moi aussi, je vieillis. »

Wowbagger comprit que son absence de communication intime au fil des ans avait fait merveille pour accroître ses chances de mourir seul dans un avenir très immédiat.

« Tu vieillis peut-être, dit-il, désespéré, mais il te reste encore des années avant d’être trop vieille pour te reproduire. »

Et voilà la numéro un. Badabingo. Le bâton vert dans le trou vert.



Zaphod et Ford marquèrent leurs retrouvailles par une myriade de poignées de mains rituelles bételgeusiennes que ni l’un ni l’autre ne se rappelait jamais au-delà de la deuxième pression sous l’aisselle.

Ford abracadabra deux œufs de dragons de mer de sa sacoche et leur prépara à tous les deux un cocktail.

« J’adore l’opéra, dit-il quand les effets se furent dissipés. Ça va tellement bien avec l’alcool. Dommage qu’on n’ait pas eu un peu de boudin à grignoter. »

Zaphod claqua des lèvres. « Ah ! le boudin. Ça me rappelle des souvenirs. Tu te rappelles la machine ?

— Si je me rappelle !

— Et le machin avec le bout incurvé ?

— Wahou ! C’était sacrément froudé, comme retraite, oui. Ah, ces moines ! Ils en savent des choses. »

S’asseyant sur un carré d’herbe élastique ayant échappé à la démonstration foudroyante de Thor, ils observèrent les canoches-zozos évoluer dans le ciel.

« Est-ce qu’ils sont vraiment censés pondre des œufs en plein vol ? demanda Zaphod. Ça paraît un peu insouciant.

— Ces oiseaux-là en pondent énormément. Là, ils procèdent juste au contrôle des naissances. »

Arthur traversait le pré, décidé à interrompre la soirée par des informations pertinentes, choses dont la plupart des Bételgeusiens n’aiment pas s’occuper de manière quotidienne, de crainte que ça ne leur casse le moral.

Note du Guide : On a vu des Bételgeusiens ignorer du tout au tout la réalité, surtout avec un verre renfermant une boisson de type alcoolisé à la main, et surtout si ce verre renfermait aussi de jolis glaçons qu’ils pouvaient faire cliqueter de manière hypnotique, faisant ainsi paraître trivial le plus menaçant des désastres imminents. Une ironie cosmique peu connue veut que les communautés praxibétèles, sur Bételgeuse Sept, aient été en train d’assister à l’opéra du précognitif Pantheoh Le Grand Effondrement catastrophique du hrung au moment où se produisit la véritable catastrophe du hrung. Seul le père de Ford Prefect survécut car il s’était écarté de ses collègues pour tenter de mieux capter le réseau de son Guide, afin de suivre Le Dernier Titan. Le hrung en question eut fort peu d’explications à donner à propos de son effondrement, en dehors du fait qu’il avait décidé d’abandonner la danse interprétative et était désolé des ennuis qu’il avait causés.

« Des Vogons, déclara Arthur en agitant vaguement la main vers le ciel. Il y a des Vogons en route. »

Zaphod paraissait s’intéresser autant aux Vogons qu’un hanneton glouton se fût intéressé à des gloutons hannetons.

« T’en fais pas pour ça, homme-singe. Profite du moment.

— Ne pas m’en faire ? balbutia Arthur. Tu n’as pas vu ce qu’ils ont fait à la Terre ? Tu ne te rappelles pas les rayons de la mort ? »

Le sourire du Bételgeusien était tellement condescendant qu’il lui eut valu cinq ans dans une prison Ashowvienne.

Note du Guide : Sur le continent d’Ashowvia, tout le monde est tellement sur les nerfs qu’expressions faciales et intonations doivent être réglementées. Le conflit de frontière de Vingt Ans avec le Kowtow fut déclenché par un sourcil haussé, qui s’avéra ensuite avoir été épilé ainsi, ce qui donna naissance aux dictons ashowviens : « Réfléchis avant d’épiler », « Une épilation irresponsable peut tuer » et « Si tu en épiles un, épile-les tous. »

« Ce sont les Grébulons qui ont détruit la Terre, dit Zaphod, pas les Vogons. C’est compliqué. Je ne m’attends pas à ce que tu comprennes.

— Compliqué ? En quoi est-ce que c’est compliqué ?

— C’est compliqué pour un singe. Pas pour un être évolué. »

Arthur agita les doigts. « Je suis évolué. Regarde, j’ai des pouces opposables.

— Des pouces ! » Son interlocuteur renifla, méprisant. « S’il ne fallait que ça pour être évolué, ce seraient les thertaupes qui domineraient la Galaxie.

— Ah, les thertaupes, dit Ford. Huit pouces, ce qui est génial pour ouvrir des bocaux, mais à peu près autant de cellules grises que du boudin.

— Tu te rappelles ce boudin ? À l’orge, et peut-être à l’ail.

— C’est bien ce que je me disais. À l’orge, c’est sûr. »

Les mains d’Arthur s’agitaient devant lui comme s’il jouait d’un accordéon invisible.

« Les Vogons ! Allô ! Les Vogons sont en route !

— Mais oui, on sait, dit Zaphod. Mais il faut qu’ils sautent à travers un espace salement courbé pour arriver ici. D’après mes calculs, ils n’arriveront pas avant un ou deux siècles. S’ils arrivent tout court.

— Des siècles ? Tu es sûr ?

— Bien sûr. Détends-toi, Arthur. »

Si Ford n’avait pas bu, l’expression « d’après mes calculs », sortant de la bouche de cette tête-là de son cousin, aurait pu faire clignoter quelques voyants d’alarme, mais le soleil brillait, on voyait des jolies filles partout, et il ne voulait pas de l’image d’un Vogon écumant dans sa tête pour casser l’ambiance.

Arthur, lui, n’avait jamais rencontré une bonne ambiance qu’il n’était pas capable de bousiller.

« Tu m’as l’air vraiment détendu, Zaphod. T’es pas censé être en rogne ?

— Pourquoi est-ce que je serais en rogne ? Thor est de retour sur le devant de la scène, et je suis sur le point de relancer sa carrière. Tout va tellement bien que j’aurais presque envie de me tirer dessus avec un rayon réfrigérant pour conserver ma froudité pour les générations futures.

— Et la question du gros cul ?

— Quelle question du gros cul ?

— Wowbagger t’a traité de Gros Cul. Tu ne te rappelles pas ? C’est ça qui nous a lancés dans toute cette histoire. »

Les yeux du président galactique s’agitèrent dans leurs orbites tandis qu’il renvoyait son esprit dans le passé.

« Non. Ça ne me dit rien. Gros Cul, tu dis ? Il n’a jamais fait ça. »

En dépit de tout ce qu’il avait vécu en sa compagnie, Arthur en resta abasourdi. « Tu ne te rappelles pas ? Mais qu’est-ce que tu fais là, alors ? »

Zaphod lui tapota l’épaule. « Je vis pour l’instant présent, dit-il, adoptant le ton réfléchi qu’il réservait aux moments importants, selon lui, dans la vie des autres. N’essaie pas de me comprendre, réjouis-toi juste de sentir la chaleur de l’aura de Zaphod Beeblebrox sur ton visage transfiguré. »

Le visage d’Arthur ne paraissait pas spécialement transfiguré. « Comme tu veux. Mais il t’a traité de Gros Cul, tu peux m’en croire.

— Une fois ? Plus d’une fois ?

— Plusieurs fois. »

Zaphod bondit sur ses pieds. « Bon. Il est temps de commencer les festivités. Tu dirais : plus de huit fois ?

— Peut-être douze. Au moins dix. »

Le Bételgeusien s’avança sur l’herbe carbonisée. « Thor. Thor, mon vieux pote. T’es prêt à tourner une nouvelle vidéo ? »



J’aurais dû fumer, songeait Wowbagger. Pourquoi pas ? Tout ce temps passé à essayer de rester en forme tout en engageant une succession d’abrutis pour me descendre. Un peu contradictoire, ça, mon vieux Powerick. Il y a peut-être une portion de toi qui a envie de vivre.

Il se gratta le nez pour en éliminer une démangeaison soudaine, en se disant qu’il eût aimé connaître ce genre d’épiphanie avant d’arranger un combat à mort avec un des Aesirs.

L’immortel se tenait seul sur une des branches du X brûlé, attendant que Thor se dégage de son manager, d’un groupe d’hommes d’État, de plusieurs coachs admiratifs et d’une jeune femme qui semblait lui tresser la barbe.

« Allez ! appela-t-il. J’ai pas toute la journée.

— Pourquoi pas ? lança un canoche-zozo posé sur la clôture. Je croyais que t’étais immortel. »

Cette réplique déclencha un grand rire alentour, aussi Wowbagger décida-t-il de tuer l’interruption dans l’œuf. Avec un perturbateur, toujours taper dans le très intime avait toujours été sa devise.

« T’as les plumes de la queue tachées, zoziau. Tu fais pipi au lit ou quoi ? »

Les autres oiseaux s’esclaffèrent si fort qu’ils en pondirent spontanément des œufs, tandis que le volatile visé lui lançait un regard tellement meurtrier que l’être vert se réjouit de devoir mourir quelques minutes plus tard.

Enfin, Thor parut en terminer avec les affaires qui le retenaient hors du ring et il se souleva de la tête de Mjöllnir, dont il s’était fait un siège.

Et on y va. Pas trop tôt.

Le dieu du Tonnerre était un spécimen gigantesque, au moins quatre fois plus grand que Wowbagger, mais ni lent ni maladroit. Thor se déplaçait comme s’il prenait soin de ne pas casser quelque chose à chaque pas.

Je suis sans doute seul, ici, à ne pas avoir peur de lui, songea Wowbagger, avant d’amender cette pensée : Je suis sans doute seul, ici, à part Beeblebrox, à ne pas avoir peur de lui. Beeblebrox est probablement persuadé qu’il pourrait remporter le combat.

Puis une chose amusante se produisit. À chaque pas que fit Thor sur l’herbe carbonisée, il parut rapetisser.

L’effet d’une brume de chaleur, songea l’immortel. Forcément.

Mais non. Le dieu du Tonnerre rapetissait réellement : lorsqu’il atteignit l’intersection des barres du X, il était trop petit pour être admis sur la plupart des manèges de fêtes foraines.

« Salut, dit-il. Quoi de neuf ? »

Wowbagger cligna des yeux. « Moi, je suppose. De ton point de vue. »

Thor tapota son propre corps minuscule. « Oh, désolé pour ça, dit-il, gêné. C’est une idée de Zaphod. Si je me pointe et que je t’écrabouille, juste comme ça, de quoi je vais avoir l’air ? D’une brute, voilà. De cette manière, pour toutes les caméras pointées sur nous, j’ai l’air d’un tueur de géants, ce qui est un éclairage nettement plus favorable, d’après lui, et il connaît bien les médias. » Le dieu fronça le sourcil. « Encore qu’il fasse une erreur de temps en temps. »

Wowbagger ressentit un bourdonnement d’impatience derrière les yeux. « Alors, comment on fait ? Je m’agenouille, je suppose, et ensuite tu m’écrases ?

— Hein ? s’exclama Thor, quasi vexé. Non, non, ça n’irait pas. Ce serait une exécution. Il faut donner un spectacle à ces gens. Parce que ça finira par être diffusé dans tout le Sub-Etha.

— Le Sub-Etha ? Je ne le regarde jamais.

— Jamais ?

— Non, il n’y a que de la daube. Je préfère un bon film classique.

— J’aimerais que tout le monde soit comme toi, mais ça n’est pas le cas. De nos jours, dans cet Univers, les carrières se font et se défont sur le Sub-Etha.

— Mais tu es un dieu. Quel besoin as-tu d’une carrière ? »

Thor caressa sa barbe tressée, sans doute inconscient du fait qu’on y avait inclus quelques perles. « Bonne question, mais je connais la réponse parce qu’on a étudié ça en thérapie de groupe, après ma dépression. Les dieux ont des ego de taille divine, donc il nous faut énormément d’amour pour rester en bonne santé. Tu vois ces dieux qui passent leur temps à bousiller des récoltes ou à assécher des rivières ? Eh bien, ces gars-là ne sont pas aimés. C’est un cycle, tu sais. Tu n’imagines pas combien un dieu peut être déprimé, parfois. Une minute, on est adorés, celle d’après, on est détestés. Crois-moi, je me suis retrouvé au fond du trou. »

Note du Guide : Un jour, Loki le Farceur usa de son charme hypnotique pour convaincre les Aesirs qu’il avait décidé de s’amender et de s’installer psy pour dieux. Sa liste de clients s’allongea vite : des divinités reconnaissantes se ruaient vers sa porte, impatientes de régresser afin de découvrir pourquoi diable elles étaient tellement attirées par les licornes, et ainsi de suite. Thor lui-même commençait à se sentir mieux et à éprouver une réelle affection pour son frère lorsqu’il s’était rendu compte que Loki avait passé un contrat avec le magazine YouHou, dans lequel les séances faisaient l’objet d’un feuilleton. Pour tout arranger, jugeant un peu ennuyeuses les séances du maître de Mjöllnir, il leur avait ajouté bien plus de pleurs et de bambinettes, ainsi qu’une obsession pour Eccentrica Gallumbits.

Wowbagger hocha la tête, pensif, pour donner l’impression qu’il était prêt à compatir, alors qu’il était en fait seulement prêt à hocher la tête.

« C’est super. Je comprends tout, maintenant. Un cycle. Bon. Donc, il faut qu’on lutte un moment, c’est ça ? »

Thor jeta un coup d’œil par-dessus son épaule, craignant que quelqu’un ne comprenne que le combat était truqué. « On discute un moment, d’abord. Tu m’as piqué mon vaisseau, bla bla bla. Ensuite, tu tapes le premier. Je fais mine d’avoir mal, je boite un peu, peut-être. Je titube d’avant en arrière. Et puis BOUM sur la tempe, et la grosse dame aura vraiment chanté, mon ami.

— Quelle grosse dame ?

— Oh, rien, c’est une expression des Valkyries. »

Wowbagger jeta un coup d’œil sur les côtés. Trillian avait les larmes aux yeux mais ne faisait pas mine d’interrompre la confrontation.

« D’accord, petit homme. C’est bien moi. J’ai volé ton vaisseau. »

Thor prit une rapide inspiration, gonflant son petit torse, tentant de ne pas avoir l’air mortifié par le scénario qu’il était censé respecter. « Toi ! C’est mon père qui m’avait offert ce drakkar interstellaire et je lui avais donné le nom de ma chèvre adorée. » (Tout en émettant la pensée : Je détestais cette espèce de tas de boue, c’est pour ça que je l’ai vendu à un type dans un bar.)

« Oui, je l’ai volé. Et, si c’était à refaire, je le volerais à nouveau.

— Ah, vraiment ? Ah, vraiment ? J’ai beau être un dieu bienveillant, géant maléfique, il y a des limites à ce que je peux pardonner. »

Assez de cet affreux cabotinage, songea l’immortel (cabotinage étant un mot qu’il avait appris en préparant son insulte globale pour la planète sitcom Sunny View, ce monde tout entier étant un poste de télévision équipé de dix-huit soleils satellites pour qu’on puisse tourner de jour vingt-quatre heures sur vingt-quatre). Accélérons un peu.

« Arrête tes calembrebouses, espèce de ridicule petit Viking. Ton père te déteste et ta mère affirme que tu es le fils de quelqu’un d’autre. »

Thor rapetissa involontairement de deux centimètres et demi. Ça, ce n’était pas dans le scénario.

« Hein ? Qu’est-ce que tu dis ? »

Wowbagger continua hardiment. « Tout le monde le sait. Thor le torché, on t’appelle. Moi, je dis que t’aurais dû rester au bistrot. »

Un petit nuage d’orage apparut soudain dans le ciel, crachant des éclairs blancs.

« Tu as volé mon drakkar, géant maléfique », balbutia Thor, qui songeait : Je balbutie. Les dieux ne sont pas censés balbutier. C’est une catastrophe ; ils vont me trouver nul.

« Oui, bien sûr, tout ce que tu veux. Et une chose encore que tout le monde sait : tu détestes les mortels.

— Je ne… Hein ? C’était le vaisseau de mon père. Tu te rappelles le drakkar ?

— Tu les considères comme des individus de seconde zone. Tu ne te servirais même pas d’un mortel pour cirer tes bottes. »

Le dieu devint plus grand, nettement plus grand. « Si, je m’en servirais.

— Tu te servirais d’un mortel pour cirer tes bottes ? »

Il y eut quelques huées dans le public, peut-être un sifflement.

« Oui. Je veux dire : non. Je ne sais pas, peut-être que si j’avais les bottes sales… »

L’immortel se tapota le menton. « Et qu’est-ce que j’ai entendu dire à propos d’une vidéo… ? »

Il n’acheva pas car, soudain, Thor se dressa au-dessus de lui de toute sa hauteur, brandissant Mjöllnir, prêt à frapper.

Je croyais qu’il devait tituber un peu…, songea Wowbagger tandis que le marteau s’abattait si vite qu’il en devenait flou, puis lui percutait la tête avec un bruit de météore frappant un glacier.

Adieu, Trillian, se dit-il encore avant d’être propulsé tout droit dans sa tombe, quinze mètres plus bas.

Thor était partagé quant à sa performance. Le grand coup dévastateur passait toujours bien à la télévision, mais il regrettait de n’avoir pu faire durer le plaisir un peu plus. Toutefois, il n’avait pas le choix : le type vert s’apprêtait à parler de la vidéo ; tous les explorateurs Sub-Etha auraient collé un mot-clef sur le commentaire et, en un rien de temps, tout le monde aurait retrouvé le lien vers le vieux site.

Il s’apprêtait à se tourner vers son manager pour en connaître la réaction quand il perçut une vague pensée émanant d’environ quinze mètres en contrebas. Une pensée qui était soit :

Parquons ce semi-bas d’or

ou

Zarquon. Je suis pas mort.



Zaphod sifflota la première mesure de « Blinko au bouchot », une vieille chanson de matelot bételgeusienne parlant d’un mollusque hérissé et du temps qu’il passa en captivité.

« Qu’est-ce que tu en penses, Ford ? Il en fait assez ? »

Ford siffla en réponse la deuxième mesure. « Je ne sais pas. Je n’ai jamais ressenti une impression de menace. Il n’y a pas eu de tension dramatique.



— Tu as raison. Ça s’est terminé trop vite. » Zaphod regarda autour de lui. « Je me demande s’il y aurait un autre volontaire pour un coup de marteau dans la tronche. »

Thor les rejoignait à petites foulées. « Qu’est-ce que tu en as pensé ? Joli coup de marteau, hein ? Cela dit, j’ai un peu perdu mon calme, j’ai laissé le gars me mettre en rogne. T’en fais pas, Zaph, ça n’arrivera pas la prochaine fois.

— La prochaine fois ?

— Oui, la prochaine fois. Le mec vert n’est pas mort.

— Hein ? Tu es sûr ?

— Oui, je suis sûr. Il est en train de grimper hors de son trou, en pensant des choses désagréables.

— Tu lui en as mis pour combien ?

— Je ne sais pas. Peut-être cinquante pour cent, quelque chose comme ça. »

Zaphod sifflota quelques notes supplémentaires de « Blinko ».

« Cinquante ? Vraiment ? Quelqu’un avait déjà survécu à ça ?

— Personne qui n’avait pas déjà sa place à la table d’Odin. »

Le Bételgeusien fit signe à son client de rapetisser un peu. « Dis, Thor, de toi à moi, est-ce que tu peux le finir ? Hein ? »

Le dieu s’accroupit. « Zaph, avec soixante-quinze pour cent, je peux finir toute la planète. » Il s’étira la coiffe des rotateurs. « Il vaudrait peut-être mieux demander aux spectateurs de s’écarter un peu, cela dit. »



Wowbagger sortit un coude d’une fêlure dans la terre.

Mon costard est foutu, songea-t-il. Et ce grand singe ne m’a même pas écorché.



Trillian était brisée. Son âme avait été broyée par le coup de marteau et elle ne serait plus jamais la même.

Nous n’avons passé qu’une journée ensemble et c’était la plus importante de ma vie.

Avait-elle pris la bonne décision ? se demandait-elle. Pourrait-elle se persuader qu’elle avait fait le bon choix ?

Près d’elle, Aléa, perchée sur la clôture, était très occupée à ne pas prêter attention au sacrifice de sa mère.

« Pfffff, soupira-t-elle soudain. Ce salopard est encore vivant. Je le savais. »

Pour seulement la troisième fois de sa vie, Trillian Astra s’évanouit.



Un vaste vaisseau en alliage blanc et en forme de cône pointa le bout de son nez dans la nébuleuse, son fuselage naguère lisse vérolé par deux siècles d’impacts de débris spatiaux. À peine un dixième de ses huit cents fusées triréactrices fonctionnaient encore, et ses systèmes de régulation vitale permettaient tout juste à l’équipage de respirer. Ses réserves de nourriture fraîche étaient totalement épuisées et, depuis plusieurs mois, il n’y restait à boire que des fluides recyclés.

Toutes les personnes à bord étaient épuisées, affamées. Leur moral était bas et aucune n’avait jamais connu de foyer en dehors du gigantesque vaisseau dans lequel elles devaient voyager par contrat jusqu’à ce que leur mission soit enfin achevée.

Le capitaine, naguère un véritable géant, s’était recroquevillé aux proportions d’un épouvantail, mais il était un héros pour son peuple. Ses yeux flamboyaient d’une vive lueur verte lorsque le travail de la journée avait été efficace, d’un rouge profond lorsqu’un devoir était négligé ou qu’un officier maltraitait ses hommes. L’équipage l’adorait et l’aurait suivi en Enfer au besoin.

Il se nommait Eddon Cho.

Ce jour-là était celui où il pourrait enfin achever la mission confiée par son père puis, peut-être, vivre un peu pour lui-même.

« Redites-moi ça, navigateur, lança-t-il au jeune Vishnal Li Senz, de l’autre côté de la passerelle – seulement dix-sept ans mais déjà un excellent pilote.

— On y est, commandant. Il ne peut y avoir aucun doute. L’orbite est un peu bizarre mais l’air est respirable. »

Cho hocha la tête. C’était aussi bien car, une fois qu’ils auraient atterri, ils ne redécolleraient plus jamais.

« Très bien. Faites-nous descendre. Attention au compensateur et envoyez au Vérificateur la moindre étincelle de puissance en rab que nous ayons. »

Li Senz déglutit. « Le Vérificateur ? Mon Dieu. Vous êtes sûr, commandant ?

— Certain, répondit Eddon Cho, grave. On n’aura qu’une seule chance. Maintenant, faites-nous atterrir. »

Le pilote fit craquer ses articulations puis enroula les doigts autour du contrôle manuel.

« Que l’inaltérable Garantie nous protège », dit-il.

Au sein du vaisseau, deux mille âmes se firent l’écho de sa prière.



Sur Nano, le public se sentait un peu frustré. Après quelques cafés et une montée d’anticipat-o-acide dans les ailes, Perko St. Waring Speckle montrait un aspect nouveau, assez déplaisant, de sa personnalité.

« C’est tout ? lança-t-il. Le spectacle est terminé. Minable. Pitoyable. »

Hillman Hunter n’était pas très impressionné non plus.

« Bon, d’accord, c’était spectaculaire, ce grand coup de marteau, mais le poulain des fromagers se relève. À quoi ça me sert, à moi ?

— Il va y arriver, déclara Buff Orpington, les larmes aux yeux. Attends et tu verras. Thor est en train de s’échauffer, c’est tout. Il va régler le problème.

— Il a intérêt à le régler vite, sinon on va tous adorer le gros Fromage. »

Ce bavardage à la surface de la planète fut brusquement interrompu par la vue d’une centaine d’anneaux de lumière descendant en spirale au sein de l’atmosphère. Ils s’avérèrent les uns après les autres être les moteurs d’un gargantuesque vaisseau qui gagnait lentement le sol, tout en semant ses panneaux protecteurs. Plusieurs crachèrent des étincelles puis s’éteignirent, animant le bâtiment de secousses erratiques jusqu’à ce qu’il se pose enfin au milieu d’un lac tout proche, qu’il vaporisa d’un coup en un linceul de brume.

« Ooooh, dit Ford Prefect. Ça fait peur. »

Un silence presque complet régna durant plusieurs secondes, jusqu’à ce qu’un fin bras robot, musclé de câbles électriques, jaillît d’une écoutille ouverte dans la coque de l’étrange vaisseau. À son extrémité se trouvait un capteur clignotant, lequel se dirigea rapidement vers la foule, contournant les vaches qui espéraient un carnivore.

Il avança de plus en plus, télescopique, passant au-dessus de la tête de Wowbagger, entre les jambes de Thor, esquivant Zaphod qui bondit pour tenter de s’en emparer. Et finissant par s’arrêter juste devant Aléa.

« Aléa Dent ? » demanda-t-il d’une authentique voix robotique, datant de l’époque où les robots étaient des robots et n’avaient pas leur propre personnalité.

La fille de Trillian demeura fermement en place. « Euh… Oui, je crois bien. »

Un creux se forma au bout de la sonde. « Crachez, je vous prie. »

Aléa déposa dans le creux une bulle de salive qui fut aussitôt mitraillée par une série de lasers. Au bout de quelques instants, un voyant vert s’alluma.

« Identité confirmée. Voici votre paquet et merci d’avoir acheté sur uBid. »

Une enveloppe tomba du bras robot dans la main tendue de l’adolescente.

« Merci, dit-elle d’une petite voix coupable.

— Nous espérons que votre produit vous plaira, dit la sonde. Si vous avez la moindre réclamation à faire, n’hésitez pas à la rédiger sur une bûche noueuse puis à vous enfoncer cette bûche à coups de marteau dans le canal auditif. » La sonde commença à se rétracter. « Mission accomplie, dit-elle. C’était la dernière livraison. »

Des acclamations étouffées montèrent de l’intérieur du vaisseau colossal, dont la structure s’affaissa alors un peu et entama le long processus qui la ferait tomber en morceaux.



Aléa était jeune et ses poumons étaient emplis de matière noire concentrée : sans envisager les conséquences de son geste, elle déchira l’enveloppe et courut le long de la clôture jusqu’à rejoindre Thor, qui supportait patiemment un petit discours d’encouragement d’Hillman Hunter.

« Mets ça sur ton marteau », dit-elle, interrompant le chef des Nanites.

Le dieu du Tonnerre fronça le sourcil. « J’ai cru entendre quelque chose. Un petit couic couic couicky couic.

— Ici ! » cria Aléa.

Thor se pencha, les coudes sur les genoux. « Oh, regardez-moi ça. Une petite fille. Oh, mes dieux, es-tu une fan ? Tu veux un autographe, c’est ça ? En général, je n’interviens pas en milieu scolaire mais je pourrais faire une exception. »

L’adolescente perdit une seconde à fulminer puis : « Écoute-moi, monsieur Météo. J’ai fait des recherches sur les immortels, j’ai trouvé des milliers de sites Sub-Etha qui en parlent, mais pas une seule méthode testée et avérée pour en tuer un. »

Zaphod pouffa. « Oui, mais ça, c’est Thor, fillette. On ne peut pas le tester et l’avérer. C’est du sérieux. Aussi sérieux qu’il veut.

— Ah, d’accord. Eh bien, il va avoir l’air sérieusement con devant tout le monde quand il n’arrivera pas à tuer l’homme vert.

— Ça ne se passera pas comme ça, fit Thor sans grande conviction.

— Ça ne se passera pas comme ça si tu mets ce truc-là sur ton marteau.

— Je ne mets rien sur mon marteau, petite. Mjöllnir doit rester pur. »

La jeune fille reprit la parole lentement, afin que le dieu du Tonnerre comprenne bien ce qu’elle voulait dire. « J’ai trouvé une théorie formulée par un scientifique peu connu, sur un monde peu considéré, qui dit qu’un immortel peut seulement être tué par un objet associé à l’événement transformateur. »

Même Zaphod était capable de suivre ce raisonnement. « Alors, qu’est-ce qui a transformé Wowbagger ?

— Il est tombé dans un accélérateur de particules en essayant de récupérer deux élastiques. Élastiques que j’ai achetés sur uBid au grand prêtre du Temple de Wowbagger. »

Thor tendit un pouce et un index.

« Et si je les mettais sur mon marteau, ces élastiques ? » dit-il.

Powerick Wowbagger, l’Indéfiniment Prolongé, se sentait un peu étourdi, une sensation qu’il appréciait car elle lui rappelait le temps où il était mortel. S’extirpant de la crevasse, il demeura allongé, haletant, parmi les herbes brûlées, recroquevillées, tandis que le vaisseau d’uBid tombait en morceaux derrière lui.

Encore un rebondissement, songea-t-il. Je ne peux pas dire qu’il ne s’est rien passé d’intéressant aujourd’hui.

Prostré dans la poussière, songeant comme d’habitude à lui-même et à sa mort désormais improbable, il aperçut quelqu’un d’autre étendu par terre.

Trillian.

Ce fut l’instant où Wowbagger eut la certitude d’être amoureux car il cessa alors de penser à ce qu’elle représentait pour lui et se mit à penser à elle en soi.

Est-elle blessée ? Qu’est-ce qui s’est passé ?

Il se secoua pour chasser son étourdissement et bondit sur ses pieds.

« J’arrive ! lança-t-il en se mettant à courir. J’arrive. »

Une ombre tomba sur son visage. Un objet monumental lui masqua Trillian.

« C’est l’heure du gros coup », dit Thor en se penchant de telle manière que sa tête apparaissait bizarrement à l’envers.

Comment est-ce que son casque reste en place ? se demanda Wowbagger.

Puis Mjöllnir le frappa avec une telle force destructrice qu’il fut projeté droit dans la stratosphère.



Arthur était en grande conversation avec un canoche-zozo lorsqu’il vit Trillian s’effondrer.

« Non, expliquait-il. Le jeu s’appelle le cricket. Le guichet est fait de piquets et de… Oh, seigneur !

— Attends, c’est pas clair du tout, dit l’oiseau. Alors quand quelqu’un court, ça s’appelle une course ? »

Mais le oh, Seigneur ne lui était pas destiné ; il avait été articulé involontairement au moment où Trillian s’évanouissait. Arthur lâcha le yaourt au soja qu’il dégustait et courut le long de la clôture jusqu’à la jeune femme inerte.

C’est une honte, fulmina-t-il. Sa propre fille, notre propre fille, s’en va tranquillement. Qu’est-ce qui arrive à Aléa ? Il faut reprendre cette enfant en main.

Cette dernière phrase s’entendait souvent chez les Dent quand Arthur était lui-même enfant. Son père la prononçait à la moindre occasion, chaque fois que le garçon s’aventurait ne fût-ce que très timidement dans le domaine du comportement prohibé. La reprise en main consistait généralement en un discours sévère, dans lequel il était invariablement question de la Seconde Guerre mondiale, de cabanes de jardin, de philatélie et de ne pas pleurer quand on était un homme. À la fin de chaque diatribe, le jeune Arthur avait droit de boire une gorgée de la flasque de cognac de son père, dans le but de lui faire pousser du poil sur la poitrine. Chaque fois qu’Arthur songeait à ces discussions disciplinaires, il se sentait donc coup sur coup triste, joyeux et ensommeillé, puis il s’éveillait avec mal à la tête.

S’agenouillant près de Trillian, il lui souleva maladroitement la tête au creux d’un bras.

« Là, là, dit-il. Si tu m’entends, Trillian, je veux que tu saches qu’il n’y a rien à redire à ton apparence. Je sais que les dames passent énormément de temps à s’inquiéter de leur tenue pendant les accidents de voiture et autres situations de ce type-là. »

Réconforter les femmes n’avait jamais été un des points forts d’Arthur Dent. En fait, si réconforteur avait été un métier, Arthur n’aurait jamais dépassé le premier entretien d’embauche, surtout s’il avait fait l’objet d’un examen pratique.

Note du Guide : Durant les trois dernières décennies de temps réel, l’humain Arthur Dent avait rendu sa vie infiniment plus malheureuse qu’elle n’aurait dû l’être grâce à un spectaculaire talent pour dire les bonnes choses au mauvais moment. Quand son meilleur copain d’université, Jason Kingsley, s’était fait larguer par l’amour de sa vie, Stacey Hampton, au bout de trois ans, Arthur lui avait assuré qu’il ne resterait pas seul longtemps, vu qu’on trouvait facilement des pétasses comme ça dans toutes les boîtes de nuit. Quand une gargouille d’église était tombée sur sa tante irlandaise Maedhbhdhb (prononcer Hilda), la blessant mortellement à la tête, Arthur lui avait murmuré à l’oreille : « Au moins, maintenant, les cigarettes ne risquent plus de te tuer, hein, tantine ? » L’absence de tact d’Arthur n’était surpassée que par celle du président galactique Zaphod Beeblebrox, lequel avait un jour offert à PeeBee Anjay, le roi gélatineux de Tremblote City, un string en peau de léopard pour son anniversaire.

Arthur tâta du bout d’un doigt la joue de la jeune femme.

« Trillian, dit-il doucement mais avec empressement. Allons, réveille-toi. »

Comme elle ne réagissait pas, il songea au cours de secourisme d’une après-midi qu’il avait été contraint de suivre à la BBC. Autant qu’il s’en rappelât, l’essentiel du temps avait été consacré à changer la prise d’une machine à café, mais n’y avait-il pas eu aussi une démonstration mettant en jeu un mannequin en plastique avec des ballons en guise de poumons ? Le bouche-à-bouche ?

Arthur ne savait pas du tout si la manœuvre qu’il s’apprêtait à tenter maladroitement était la bonne mais il lui réchauffait tout de même un peu le cœur d’en avoir une à tenter.

Il déposa la tête de Trillian dans l’herbe tendre et se pencha au-dessus d’elle.

« Il faut pincer le nez et incliner la tête en arrière », déclara une voix par-dessus son épaule. Le volatile avec lequel il discutait précédemment.

J’ai rencontré une poule en ville, songea Arthur en réprimant un petit rire hystérique.

Écartant les lèvres de Trillian à l’aide du pouce, il prit une profonde inspiration.

Je suis nerveux. Pourquoi suis-je nerveux ?

« Allez, mec, vas-y ! »

Elle était carrément pressante, cette poule.

La tête d’Arthur se balança un instant puis plongea. Ses lèvres s’unirent à celles de la jeune femme, il en obstrua les coins à l’aide de ses pouces puis il souffla. D’abord, il n’obtint aucune réaction, comme s’il avait soufflé dans un tunnel. Puis Trillian lui noua les bras autour du cou et l’embrassa passionnément.

Hein ? Inattendu. À une époque, ce baiser aurait été un rêve devenu réalité.

Comme il s’écartait, il vit que sa compagne avait les yeux ouverts et emplis de larmes.

« Arthur… J’ai cru… »

Il comprit immédiatement. « C’est Wowbagger. Tu l’aimes. »

Naguère, cette pensée aurait fait voler son monde en éclats, s’il avait eu un monde à faire voler en éclats. À présent, il ne ressentait qu’une profonde empathie pour une Trillian sur le point de perdre son amour comme lui-même avait perdu le sien.

« Oui, je l’aime, confirma-t-elle en hochant la tête, ce qui fit couler les larmes le long de ses joues. Il s’est passé quelque chose dans l’espace noir qui a accéléré le processus amoureux. Où est-il ? »

Arthur jeta un coup d’œil vers le pré carbonisé, juste à temps pour voir l’immortel entamer son ascension vers la stratosphère. Étant fort conscient de son absence de tact record, il tenta de se montrer assez vague. « Oh… Il est par là. Repose-toi, je vais aller le chercher. »



Aléa regarda Wowbagger prendre son essor mais cette vue ne l’emplit pas du sentiment de triomphe qu’elle avait attendu. En fait, elle eut même la très vague impression d’avoir été en partie responsable de la friction qui existait entre eux. Ladite impression passa toutefois très vite et le triomphe l’envahit enfin.

Et voilà, monstre vert. Direction l’au-delà.

Toute petite voix : Comment as-tu pu ? Monstre vert ? Tu t’es battue pour l’égalité de toutes les espèces de la Galaxie. Comme il en a fallu peu pour abattre ta façade.

La ferme, songea Aléa. Tu n’es pas réelle. Tu n’existes pas et, par ailleurs, le monstre vert a embrassé ma mère.

Wowbagger monta de plus en plus haut, en agitant les bras, jusqu’à disparaître totalement.

Et voilà ce qui arrive quand on enferme Aléa Dent dans un tube.

Arthur apparut devant elle, les bras croisés, toute son attitude hurlant : « Je ne suis pas content. »

« Qu’est-ce que tu as fait, Aléa ? »

L’adolescente croisa les bras à son tour. « Rien du tout. De quoi tu parles ?

— Tu as donné quelque chose à Thor, je t’ai vue. Et d’un seul coup, il est devenu capable de blesser Wowbagger. Alors je te repose ma question : qu’est-ce que tu as fait ? »

Elle n’allait pas se laisser briser si facilement. « Et je te redonne ma réponse : je n’ai rien fait du tout.

— Qu’est-ce qu’il y a ? Tu veux punir ta mère, c’est ça ?

— Non.

— Pourquoi lui fais-tu ça, alors ? Tu ne vois pas qu’elle est amoureuse de ce Wowbagger ? Il est possible que ça ne te plaise pas, mais c’est comme ça.

— Tu as raison, ça ne me plaît pas.

— Alors, tu as aidé Thor. »

Aléa demeura impassible. « J’ai pas bougé d’ici. Comment est-ce que j’aurais pu aider Thor ? »

Arthur tenta une autre approche. « Tu n’as pas été amoureuse, toi, Aléa ? Tu ne te rappelles pas ce que ça fait ? »

Elle se renvoya en arrière comme s’il l’avait giflée, et sa main vola instinctivement vers sa poitrine, à l’endroit où son bien-aimé Fertle avait l’habitude de se nicher.

« Oui, je me rappelle l’amour. Et mon amour a disparu, alors pourquoi est-ce qu’elle serait heureuse, elle ?

— Tu fais ça parce que Trillian t’a abandonnée ?

— Oui, elle m’a abandonnée, mais j’ai réussi malgré elle. Toutes ces années à trimer dans un bureau, à grimper les échelons les uns après les autres. Mais j’ai réussi. »

Arthur empoigna sa fille par les épaules et plongea le regard dans le sien, au-delà de la résonance de l’espace noir, jusqu’à la jeune fille lunatique mais compatissante qui se trouvait tout au fond d’elle.

« Tu n’as pas réussi. Il n’y a jamais eu de bureau. Et Trillian ne t’a pas abandonnée pendant des décennies : elle t’a laissée avec ton père une semaine pendant qu’elle partait en voyage pour son travail. C’est tout ce qu’elle a fait. Rien de pire. C’est toi qui nous as tous emmenés sur Terre, toi qui as créé ta propre existence amère. C’est toi qui as tout fait, Aléa. Alors, arrête d’être égoïste à ce point-là et dis-moi comment sauver ce pauvre type. »

C’était un fort bon argument. L’adolescente comprit qu’elle avait sous-estimé son père.

« Mais…

— Pas de mais ! tonna Arthur, exactement comme un vrai papa. Dis-le-moi immédiatement, ma petite ! » Soudain, la brume sombre se dissipa et Aléa vit la vraie nature de ses actes. L’émotion gonfla son jeune cœur : elle admit sa culpabilité en faisant claquer sa langue contre son palais et en levant les yeux au ciel, ce qui est plus qu’on ne peut en obtenir de la plupart des adolescents.

« Calme-toi un peu, Arthur. Pas besoin de me la jouer aussi dramatique. D’accord, j’ai peut-être donné à Thor un ou deux élastiques auxquels Wowbagger est allergique. Peut-être bien. Est-ce que ça te suffit, comme aveux, Arthur, ou est-ce que je dois me mettre à genoux pour implorer pardon ? »

Arthur appréciait assez sa poussée de pouvoir paternel. « Toi, ma fille, tu as le droit de m’appeler “Papa”. Pendant encore au moins dix ans. »

Gonflé à bloc par son succès, il s’avança avec assurance au centre du X carbonisé, où Zaphod massait les épaules de Thor.

Je n’arrive pas à croire que je me prépare à refaire ça, songea-t-il, quoique pas trop fort, de crainte que ses jambes ne l’entendent et ne lui fassent tourner les talons.

« Ça faisait si longtemps que je n’avais réellement frappé personne, disait Thor. Je sais que je devrais m’exercer, mais on devient flemmard. Là, j’ai décrit un chouette arc de cercle, cela dit, ça devrait faire de l’effet au ralenti.

— Il est mort ? »

Thor tendit l’oreille. « Non. Je l’entends tousser. Cela dit, il est blessé, gravement. Ce n’est sûrement plus l’homme que c’était. Le prochain coup devrait l’achever, sans aucun doute. »

Ford arriva sur les lieux au même moment qu’Arthur.

« Hé, les gars, vous savez que ça n’est plus vraiment marrant, tout ça. »

Le dieu soupira. « C’est ce que je me disais, en fait. Encore, s’il y avait un vrai combat, une lutte héroïque, bon, mais là, c’est juste moi, le grand, qui tape sur un petit. »

Arthur croisa les bras et lança à Zaphod son regard de papa. « C’est exact. Et c’est pour ça que toute cette histoire s’arrête immédiatement. »

Le président galactique lui rendit son regard. « Tu joues à je-te-tiens-tu-me-tiens-par-la-barbichette, c’est ça ? Faut pas rigoler ?

— Non, ce n’est pas un jeu. Vous vous êtes bien amusés, tous les deux. Maintenant, il est temps d’arrêter.

— Je voudrais bien, dit Zaphod. Franchement, je voudrais bien, mais un tas de choses reposent sur ce combat. Toute la carrière de Thor, mes quinze pour cent. J’ai peur que Wowbagger ne doive mourir.

— N’oublie pas cette histoire de Gros Cul.

— Ford ! s’exclama Arthur, choqué. Pourquoi tu remets ça sur le tapis ?

— Oh, désolé. Ça n’a pas aidé, hein ? »

Quoique un peu intimidé par la braguette proéminente de l’armure de Thor qui lui faisait de l’ombre, le Terrien persévéra.

« Le truc, Zaphod, monsieur Thor, le truc, c’est que Trillian apprécie beaucoup Wowbagger. Elle fait plus que l’apprécier, en fait. Et je ne serais pas le digne père de sa fille si je n’essayais pas d’intervenir en sa faveur. »

Le dieu fronça le sourcil. « Pourquoi me parais-tu vaguement familier ? En général, les choses ne me sont pas vaguement familières – je les connais ou je ne les connais pas. »

Les jambes d’Arthur avaient une énorme envie de prendre le contrôle de son corps et de courir plus vite qu’il ne l’avait jamais fait depuis le jour où il avait voulu empêcher sa mère de feuilleter son cahier à spirale spécial avec les photos censément découpées dans le programme télé.

« On a déjà eu des mots. Pendant une réception. Vous avez essayé de lever une amie à moi.

— Lever ? Lever dans quel sens ?

— Vous voyez le sens “soulever quelque chose du sol” ?

— Oui.

— Eh bien, pas dans ce sens-là. »

Thor se massa le front comme s’il avait encore eu la gueule de bois. « Ça explique tout. J’ai perdu assez de cellules grises au cours de cette fête-là pour fournir tout le gouvernement impérial pendant un siècle. » Il fit un pas de côté. « Le voilà qui retombe.

— Tu as fait de ton mieux, Terrien, et je t’applaudis, dit sèchement Zaphod. Maintenant, tire-toi et laisse mon client faire de son mieux, lui aussi.

— Je ne peux pas m’en aller, répliqua Arthur, entêté. Je ne pourrais plus regarder Trillian en face. Et toi, tu ne pourras plus jamais dormir la nuit si tu laisses ça arriver.

— J’aurai la conscience en repos.

— Ce n’est pas de ma conscience que je m’inquiéterais, si j’étais toi. »

Zaphod fronça le sourcil. « Et de quoi est-ce que je devrais m’inquiéter ? Crache-le, mon pote. Tu sais que je suis incapable de lire entre les lignes.

— Je m’inquiéterais de savoir que Trillian me traque pour me planter un pic à glace entre les omoplates. »

Zaphod frissonna. « Ooh. Elle ferait ça, hein ? Oui, je la vois bien faire ça. (Il jeta un coup d’œil à Hillman Hunter, dans le public.) Seulement j’ai promis une mise à mort à ce type. Il est de la Terre et tu sais comment sont ces gens-là. Il leur faut toujours des effusions de sang.

— C’est totalement faux. On n’est pas tous des monstres sanguinaires. »

Le Bételgeusien renifla, méprisant. « Ah, non ? Comment ça se fait que vous ayez fait sauter votre planète, alors ?

— On n’a pas fait sauter notre planète. C’est vous qui l’avez fait. Vous, les extraterrestres !

— Eh bien, voilà, on avance. On touche enfin à tes problèmes.

— Mes problèmes ? C’est toi qui t’apprêtes à faire assassiner quelqu’un juste parce qu’il a dit que tu avais un gros cul. »

Zaphod pâlit. « Il a dit quoi ? »

Arthur se tourna vers le genou de Thor. « Et vous, vous êtes prêt à tuer quelqu’un pour avoir du travail.

— Il ne sert à rien de me parler, dit Thor en tirant sur sa barbe tressée. Je n’ai aucun respect pour la vie des mortels. En ce qui me concerne, vous n’êtes que des fourmis. Et pas les grosses fourmis mutantes qui font peur, juste les petites fourmis normales. Pour être franc, je suis beaucoup trop préoccupé par mon come-back pour m’inquiéter d’une vie individuelle.

— De toute façon, ce n’est pas vraiment un meurtre, reprit Zaphod sur un ton tellement pédant qu’il aurait mis en branle toutes les petites boules d’ectoplasme rose d’un détecteur d’Imbud-O-Même. Il veut qu’on le tue.

— Plus maintenant, affirma Arthur.

— Vraiment ? Tu es sûr ? »

Thor recula d’un pas. « Et si on lui posait la question ? »



Wowbagger heurta le sol avec une telle force que son immortalité jaillit hors de lui à l’instar d’une image fantôme, laissant derrière elle un mortel brisé, coincé au fond d’un petit trou dans la terre.

« Aïe, dit-il. Ça fait… aïe… quelqu’un a un analgésique ? »

Ford tira une serviette de son sac. « Suce le coin, conseilla-t-il en la lui passant. La rayure bleue devrait calmer l’essentiel de ta douleur. »

Thor leva Mjöllnir. « Une dernière déclaration à faire ? »

L’ex-immortel cracha la serviette. « Le marché ne tient plus. Il faut que je vive.

— Ah, vous voyez bien ! dit Arthur. Il veut vivre. Vous ne pouvez pas le tuer comme ça. »

Le dieu eut un petit rire qui évoquait très nettement un ours massif en train de se racler la gorge – une gorge ayant récemment englouti plusieurs hommes bien nourris.

« Je ne peux pas ? Qui dit que je ne peux pas ? Toi ? »

Trillian apparut soudain, se frayant un chemin à coups de coudes puis tombant à genoux près du cratère de Wowbagger.

« Non, c’est moi qui le dis, espèce de gros monstre. J’aime cet homme, cet extraterrestre, quoi qu’il soit, et tu ne vas pas me l’enlever.

— Tu me rappelles vaguement quelqu’un », dit Thor qui ne frappa pas, tout de même assez malin pour imaginer quel impact il produirait sur les médias s’il démolissait à coup de marteau une femme sans défense afin de tuer un homme brisé.

« Par Zarquon, Zaph, gronda-t-il. C’est foutu. Alors que je commençais vraiment à y croire. »

Zaphod grinça des dents. On devait tout de même encore pouvoir tirer une petite victoire de la situation. « Eh bien, au moins, renie le Fromage. »

Wowbagger toussa. « Pas de problème, grogna-t-il. J’ai horreur du fromage. »

On prend ce qu’on peut, songea le président galactique, avant de se tourner vers la foule les bras levés tel un prêcheur.

« Wowbagger est vaincu, s’écria-t-il. Il renonce au Fromage et accepte Thor comme son dieu. »

Hillman Hunter donna un coup de poing dans l’air. Buff Orpington, lui, se jeta sur un groupe de Tyromanciens et assena ses propres coups de poing à tous ceux qui passaient à sa portée.

Zaphod se détendit instantanément. Chouette. Une émeute. Les émeutes fonctionnent toujours bien pour moi. Je suis un agent du Chaos, songea-t-il. Et de la Dévastation. Ces deux dieux sont les meilleurs chanteurs à l’unisson de l’Univers. Je devrais peut-être les engager pour soutenir Thor.



Trillian embrassa Wowbagger sur le front et essuya le sang bleu luisant qui coulait de sa lèvre fendue.

« Tu vas rester avec moi ? »

L’être vert sourit, ce qui lui coûta. « Autant que je pourrai. Ce coup de marteau a chassé de moi l’immortalité. Il ne me reste peut-être pas tellement plus d’une demi-vie.

— Il faudra que ça fasse l’affaire », dit la jeune femme, avant de faire signe au père de sa fille d’aider le futur beau-père de sa fille à sortir du cratère creusé par l’impact.



Aléa observa toute la scène de loin, pas encore tout à fait prête pour des embrassades.

Est-ce que c’est la matière noire ? se demanda-t-elle. Ou est-ce que c’est moi ?

Cette pensée l’inquiéta un bref instant mais fut vite remplacée par l’idée qu’elle pourrait sans doute abuser de la situation pour faire chanter Arthur et lui arracher de beaux cadeaux.

Arthur. Sûrement pas Papa. Peut-être Père, on verra.

Une fois que Trillian et Wowbagger eurent fait leurs adieux, Thor porta l’ex-immortel jusqu’au Tanngrisnir, à la grande joie de l’ordinateur du bord.

« Salut, Thor. Tu m’as manqué.

— Désolé pour l’ordinateur, dit le dieu, timide, à l’homme demi-mort qu’il portait dans les bras et à la jeune femme qui le tenait par la main. Papa a programmé le vaisseau pour m’adorer et il en a scellé le programme avec son œil magique, donc je ne peux pas l’effacer. C’est la principale raison pour laquelle j’ai vendu ce tas de ferraille. Pourquoi est-ce que j’aurais besoin d’un vaisseau, de toute façon ? J’ai Mjöllnir.

— Je suis là, dit l’ordinateur. J’entends ce que tu dis, mon chéri. Mais je te pardonne.

— Bon, continua Thor en se hâtant de déposer Wowbagger sur le lit qui surgissait du sol pour l’accueillir. Laissez-le une semaine dans le lit à plasma, et il devrait se retrouver aussi en forme que peut l’être un mortel.

— Mortel, croassa l’être vert. Tu es sûre que c’est ce que tu veux, Trillian ? »

Elle renifla. « Je m’en contenterai.

— Parfait, fit le dieu du Tonnerre avec une soudaine pointe de claustrophobie. Je vais vous laisser seuls, alors. Il faut que j’aille à un banquet – on dirait que quelqu’un a jeté un sacré bœuf sur le barbecue. Amusez-vous bien.

— Non ! Ne me laisse pas ! se lamenta le vaisseau.

— Faut que j’y aille, conclut Thor avant de quitter les lieux le plus vite possible.

— N-o-o-o-o-n, s’exclama l’ordinateur. Ça va pas recommencer. N-o-o-o-o-o-n ! »

Trillian, faisant bon usage de sa maîtrise d’astrophysique et du temps passé à bord du Cœur-en-Or, propulsa rapidement le Tanngrisnir dans la stratosphère.

Wowbagger, au sein de son cocon de plasma réparateur, se sentait déjà un peu mieux.

« Où allons-nous ? » demanda-t-il.

La réponse fut simple : « Quelque part, ensemble. »

Il éclata de rire, quoique cela lui fût douloureux. « C’est très romantique. Tu es comme ça tout le temps ?

— On verra bien, non ? répliqua Trillian. On a tout le temps.

— Non, pas vraiment, mais celui qu’on a est précieux. »

Trillian leva les yeux au ciel. « Oh, mon Dieu, j’en ai déjà marre de tous ces mots doux.

— Moi aussi, dit Wowbagger. Tu veux qu’on aille insulter quelqu’un ?

— Je pensais que tu ne me le demanderais jamais.

— Tu es déjà allée dans les Trous de Ver Fluctuants de Stryk Lycombdan Tsing ?

— Non. Comment sont les êtres, là-bas ?

— Des ringards. Des vrais trous-du-cul. »

Trillian lança une recherche sur la Galact-O-Carte.

« Eh bien, alors, qu’est-ce qu’on attend ? »

Elle sélectionna le point lumineux apparu sur l’écran, et le Tanngrisnir ne fit soudain plus qu’un avec le ciel nocturne.





11





Vaisseau hypercapable vogon,

Classe Bureaucroiseur, le Côté-du-Manche



L’hyperespace se racla la gorge et cracha un bureaucroiseur vogon dans une claire portion d’espace satiné, 0,01 parsec au-delà de la thermosphère de Nano. Au sein du Côté-du-Manche, trois mille membres des corps bureaucratiques quittèrent mollement leurs hyperberceaux et frottèrent les fossettes laissées sur leurs bedons par leurs ceintures.

Le prostetnic Jeltz fut le premier à son poste, dissipant une troublante brume intérieure d’évolution-ersatz en appuyant sur des boutons et en hurlant sur ses subordonnés plus laxistes.

« Un peu moins de paresse, bande d’inutiles branleurs de galères, les encouragea-t-il. Un peu plus de kroompst ! Le temps nous est compté, et par une horloge atomique qui ne retarde jamais d’une seconde. »

Les membres de l’équipage grognèrent kroompst et gagnèrent leurs divers postes avec force ronchonnements, redirigeant leur animosité vers la planète en contrebas.

« L’hyperespace, c’est bien pour les vacances, dit Jeltz, mais on ne peut pas y vivre. Alors oubliez-en le confort factice. »

On trouvait peu de confort, factice ou autre, à bord du Côté-du-Manche. Les sièges moelleux de quelque type que ce fût étaient verboten pour l’équipage, dont ils auraient pu émousser l’agressivité. Or, un Vogon sans agressivité est à peu près aussi utile qu’un balai de chiottes dans un concours d’envoûtement amateur.

Note du Guide : Un constant vieillissant avait un jour contourné la règle en se faisant implanter deux coussins moelleux dans les fesses. Malheureusement, il avait ramassé un parasite microscopique emporté par le vent dans la cité forestière de Rhiis Bhuurohs, lequel l’avait dévoré vivant, en commençant par la mousse. Le parasite avait ensuite démoli six ponts du croiseur vogon avant d’être tué par les rations du réfectoire.

Alors que Jeltz entrouvrait les mâchoires pour hurler le nom de Mown, il vit du coin de l’œil que le petit constant se dandinait déjà à son côté.

Grrrrmmm, songea-t-il (car les Vogons grognent même en pensée). Ce garçon se déplace sacrément vite pour un membre de notre race. Est-ce une bonne ou me mauvaise chose ?

C’était, décida-t-il, une chose à méditer plus tard. La priorité était d’exterminer les Terriens. Ayant empli un bon sac de rancœur contre cette espèce-là, il avait passé toute sa transe en hyperespace à mettre au point des scénarios de massacre impitoyable. Cette fois, il n’y aurait pas de survivants.

« Cette fois, il n’y aura pas de survivants, assura-t-il, au cas où le gamin aurait pensé que papa perdait son kroompst.

— Badabingo », dit le constant Mown.

Jeltz fronça le sourcil. Compte tenu de tous les plis charnus de son front, cependant, seul un proche parent aurait pu déchiffrer son expression. « Qu’est-ce que vous avez dit ?

— Badabingo. C’est une expression. Ça s’emploie sur Blagulon Kappa, si je ne m’abuse.

— Une expression ! s’écria le prostetnic, une bonne octave au-dessus de sa tessiture normale. Nous ne nous servons pas d’expressions ! »

Mown recula vivement de deux pas mais ne tomba pas à la renverse.

« Bien sûr que non. Merci de me réprimander, pa… prostetnic. J’ai de la chance d’avoir un tel modèle. »

Jeltz souffla, amadoué. « Les expressions, et les slogans en général, ne sont acceptables que dans des contextes poétiques ou ironiques. Par exemple, au moment où j’ai balancé les torpilles sur l’écoplanète Foliavintus, j’ai dit : “N’oubliez pas de recycler les appareils électriques.”

— Diabolique, prostetnic. »

Les Vogons n’ont qu’un sens de l’humour si ténu que Jeltz se sentit obligé d’expliquer : « C’était d’une ironie cruelle, parce que “N’oubliez pas de recycler les appareils électriques” était une espèce de slogan gouvernemental sur Foliavintus.

— Oh, je comprends.

— Et aussi parce que, une fois que ces appareils électriques explosifs-là auraient été utilisés, ils ne pourraient pas être recyclés. En fait, aucun appareil électrique ne serait plus jamais recyclé.

— Bada… très habile.

— Et ce n’est pas tout. » Jeltz gonfla les joues de bile puis déglutit. « De manière très littérale, mes torpilles étaient en train de recycler toute la planète. Vous comprenez ? »

La peau de Mown était d’un pâle émeraude. « Oui, je saisis tous les degrés. »

Jeltz agita la tête à titre d’expérience et se réjouit de la trouver tout à fait débarrassée du joyeux étourdissement de l’hyper.

« Ayez des pensées amères, conseilla-t-il à son équipage par l’intercom. Trouvez quelque chose à haïr et vous ne tarderez pas à redevenir vous-mêmes. Puis-je vous suggérer les Terriens sur cette minuscule planète, en dessous de nous ? Après tous les soucis qu’a causés l’ordre de les exterminer, ils méritent sans conteste amplement votre colère. »

Il semblait que ce fût le cas car, bientôt, le Côté-du-Manche résonna et crac-bouma des bruits sinistres de tubes lance-torpilles qu’on chargeait et de canons à plasma qu’on pointait vers leur cible.

« Clic-clac, clic-clac, récita Jeltz. Petit planétoïde. » Il baissa les yeux vers Mown. « La rime ? »

Les dents de Mown cliquetèrent tandis qu’il réfléchissait, sachant ce qu’on attendait de lui.

« Euh… Bientôt tu seras changé en vide.

— Excellent, mon fils, bouillonna Jeltz. Parfois, tu me rends presque heureux. »





Ville de Cong, Innisfree, Nano



Dans la salle des banquets, Thor et Zaphod pataugeaient jusqu’aux aisselles dans un buffet festif, totalement inconscients de l’annihilation complète qui les guettait d’en haut, relativement parlant. Relativement parlant, bien sûr, en ce qui concerne le terme « en haut ». L’annihilation serait complète de tous les points de vue possibles.

« Vous avez été merveilleux, monsieur, assura une vache d’Ameglian Major, en attendrissant ses propres fesses à l’aide du maillet sanglé à un de ses sabots. La manière dont vous avez manié ce gros marteau. » Elle imita le geste dévastateur de Thor avec son attendrisseur à viande. « Franchement, j’en ai eu des frissons. »

Thor tirailla une des tresses de sa barbe. « Vraiment ? Vous ne croyez pas que j’en ai fait un peu trop ? Un dieu moderne devrait peut-être retenir ses tendances mélodramatiques. »

Zaphod émergea d’un pichet de gargle blaster. « C’est des bêtises, mon vieux Thor. Tu as complètement démoli le type vert. Et puis, au dernier moment, un geste de pitié. Le génie intégral. Tout droit sorti du manuel des dieux. »

Thor mit une main en coupe contre sa bouche et chuchota, au cas où il y aurait eu un microphone caché quelque part : « Je dois admettre que tu avais raison, Zaph. Avec tous ces gens qui m’adorent, je me sens plus réel, plus vivant que depuis l’époque de la musique. Franchement, je crois que je peux commencer à oublier ma période noire.

— On est revenus, coco. La religion est le nouvel athéisme. Une fois qu’on aura uni tous les colons dans la même foi, il nous restera tout un Univers. Tu imagines combien on pourra vendre de marteaux miniatures.

— Je connais un gars sur Asgard qui a tout un paquet d’elfes dans sa forge. Suffit que je lui passe un coup de fil et il commence à produire des petits Mjöllnir. »

Zaphod plongea le bras dans ce qui était soit une soupe à base de soja soit un crachoir à moitié plein. Quoi qu’il en fût, il se lécha les doigts avec enthousiasme. « Voilà comment j’aime t’entendre parler. Le temps est une roue et le bon vieux temps est de retour.

— Beau mélange proverbial, monsieur, dit la vache. Très approprié. Et si vous preniez un bon steak pour vous faire plaisir ? Je peux vous le hacher si vous n’aimez pas mâcher. »

Zaphod l’ignora. « Il faut qu’on organise un grand spectacle. Vaincre Wowbagger, c’était bon pour une ou deux colonies, mais si on veut ranimer ta carrière à travers plusieurs galaxies, il nous faut quelque chose de proportion bilboquite.

— Euh, je pense que vous voulez dire… » commença la vache, avant de s’interrompre en comprenant intuitivement que reprendre un dîneur n’était pas le meilleur moyen de se faire abattre et dévorer.

Le président galactique était en pleine fièvre créatrice. « Je ne sais pas. Mettons qu’il y ait une épidémie.

— Allons, Zaph, je ne peux pas arrêter une épidémie à coups de marteau, fit Thor, peu convaincu.

— D’accord. Une sécheresse, alors. Tu pourrais creuser la roche jusqu’à une rivière souterraine. »

Le dieu ramassa la vache et se la fourra dans la bouche, lui laissant à peine le temps de bredouiller ses remerciements ravis.

« Faut voir. Il y a de très bons géologues, de nos jours. Les rivières souterraines ne sont pas difficiles à trouver.

Alors un truc à base de locustes. Ou bien de volcans. » Zaphod grimpa sur la table afin de pouvoir regarder son poulain dans les yeux. « C’est la chance qu’on attendait. Tu vas être plus célèbre que jamais, je le sens.

— Tu crois ? Vraiment ?

— Absolument. »

La porte de la salle des banquets s’ouvrit et la tête d’Hillman Hunter apparut dans une tranche d’extérieur.

« Comment ça va-t-y, mes ventripotents bienfaiteurs, chantonna-t-il. Bourrés de gnôle jusqu’aux yeux et prêts à causer affaires ? J’ai les contrats d’embauche divine tout prêts ici. »

Zaphod adressa à Thor un signe de tête rassurant. « Pas de souci. J’ai jeté un coup d’œil : les devoirs divins standards.

— Les congés payés ?

— Trente-deux jours. Et deux de plus par enfant conçu avec une mortelle. »

Le dieu géant en fut impressionné. « C’est une bonne affaire. »

Zaphod lui posa la main sur l’épaule. « C’est une bonne affaire pour eux, surtout n’oublie jamais ça. »

Hillman s’avança, timide, se dandinant de droite et de gauche, se touchant de temps à autre la tempe.

« Comment s’approche-t-on de son dieu ? se demanda-t-il à haute voix. Je fais juste quelques essais, là.

— J’aime bien quand tu te touches la tête, dit Thor. Mais laisse tomber les contorsions.

— Tu peux te contorsionner pour moi, si tu veux, ajouta Zaphod. Je mérite bien un peu d’adoration aussi, non ? »

Hillman se hissa sur la table et fit passer les contrats.

« Vous êtes vraiment un type génial, monsieur Beeblebrox. Dès qu’on a besoin de quelque chose, vous l’apportez dans votre merveilleux vaisseau. Parfois, je me dis que si vous n’étiez jamais arrivé, on n’aurait besoin de rien. »

Même Zaphod ne pouvait manquer la pique recelée par cette déclaration mais il décida de l’ignorer.

« Hé, Hilly. C’est quoi la ligne au crayon, en bas de la page ? Tu viens de l’écrire ou quoi ? »

Hillman se livra à sa plus belle imitation d’un farfadet. « Ah, oui, bien sûr, boudiou, vous en faites pas pour ça. C’est juste une clause de protection. Ça dit que le dieu en exercice, en l’occurrence Thor, s’engage à protéger la planète contre les attaques extraterrestres. Les gros lasers, les bombes atomiques, les trucs comme ça, voyez.

— Pas de problème, fit Zaphod, magnanime. On a peu de chances d’avoir besoin d’une protection de la planète dans une nébuleuse aussi paumée avant un ou deux siècles, hein ? »

Les doigts d’Hillman se mirent à danser la gigue, tandis qu’il levait un œil vers le ciel.

« Oh, on ne sait jamais », dit-il.





Le Côté-du-Manche



Le prostetnic Jeltz fit remonter son siège à l’aide d’un treuil pour accueillir son postérieur puis il laissa la colonne hydraulique soutenir son poids. Il y eut, lorsqu’il s’assit, un sifflement qu’il attribuait toujours au fauteuil.

« Ce siège est un peu humide, grogna-t-il.

— J’en suis vraiment désolé, prostetnic », bredouilla le constant Mown, aussi immuable au niveau du coude de Jeltz que le coude lui-même. En fait, lorsque Mown n’évoluait pas à son côté, l’officier vogon ressentait le vide de l’absence.

Je commence à trop dépendre de ce garçon, songea-t-il. Il est temps de l’envoyer dans un endroit déplaisant.

« Mon fauteuil doit être extrêmement humide, voire carrément trempé. Vous savez que j’ai horreur de couiner.

— Je m’en occupe immédiatement. »

Jeltz l’arrêta d’un doigt levé. « Halte. Le travail d’abord, le bain de siège plus tard. Je suis prêt à m’irriter la peau pour achever ce travail.

— Bel esprit, monsieur. Vous êtes un kroomsteur. »

La passerelle bouillonnait d’une activité lente et saccadée. Les Vogons se préparaient à travailler aussi vite que le leur permettaient leurs corps malhabiles.

Note du Guide : Un récent sondage sur Maximégalon égala l’agilité des Vogons à celle des Ardnuffs de Grillarazoir IV. Les premiers furent ravis d’être mis sur un pied d’égalité avec qui que ce fût, jusqu’à ce qu’ils découvrent que les seconds étaient des monopodes zygodactyles géants, vivant sur une lune à la gravité tout juste assez forte pour les empêcher de partir pogoter dans l’espace. Ils se virent toutefois jeter quelques os de consolation par deux autres statistiques maximégalonnes les ayant classés dans le Top 5 des races ayant le plus voyagé et à la toute première place des silhouettes les plus facilement reconnaissables.

Lectures conseillées :

Statistiques maximégalonnes, l’intégrale, Volumes 1-15 000

et

Le Guide rapide de l’intégrale des statistiques maximégalonnes, Volumes 1-25 000.

Jeltz fixa d’un œil l’écran principal et permit à l’autre d’explorer la passerelle, un talent oculogyrique qu’il avait acquis pour surveiller son équipage. Un petit monde bleu flottait devant lui dans l’espace, frangé de nuages effilochés, peut-être grouillant d’espèces saines se réjouissant de la félicité d’être autorisées à mener leurs vies simples sur ce planétoïde intact.

Intact. Pas pour longtemps.

« Enfin, murmura Jeltz. Enfin, finalement et ultimement inévitablement.

— Enfin, fit en écho le constant Mown, et il s’agit bien d’un écho : faible et fluctuant.

— Que nous dit le vaisseau, constant ? »

Le bureaucroiseur vogon était un merveilleux véhicule, pour peu que l’on travaille à l’intérieur. Si on travaillait à l’extérieur, en tant que gratteur de panneaux ou plongeur en moteurs, il pouvait rendre aveugle, voir fou, par sa symétrophobie pure et simple. La plupart des vaisseaux faisaient un geste, si bref et inamical soit-il, en direction de la beauté. Les vaisseaux vogons ne lui faisaient aucun geste. Ils enfilaient une cagoule et ils l’attaquaient dans une ruelle sombre. Ils lui crachaient dans l’œil et se frayaient un chemin à l’arraché à travers les notions d’esthétique et d’aérodynamisme. Les croiseurs vogons ne voyageaient pas tant à travers l’espace qu’ils le violaient avant de le jeter. À l’intérieur, toutefois, un vaisseau vogon accueillait plus de gadgetologie high-tech qu’on n’en aurait trouvé dans un centre de recherche en gadgetologie high-tech moyen. Même le bus de combat le mieux équipé des démons armurés silastiques de Striterax se serait arrêté pour laisser passer un croiseur vogon, et le Côté-du-Manche était le haut du panier, le plus chouette vaisseau qui fût. Il n’aurait sans doute remporté aucun concours de beauté mais il était capable de dire combien de gorets bouseux se mordaient la cuisse à l’autre bout de l’Univers. Et combien de tiques les gorets bouseux transportaient sur le dos. Et peut-être même le groupe sanguin des tiques en question. Ensuite, il pouvait tuer les tiques avec des bombes microscopiques.

Le constant Mown s’extirpa péniblement de sa position très convoitée, près du coude du prostetnic, et se traîna vers le panneau d’instruments principal. Il n’avait nul besoin de se traîner, il aurait aussi bien pu se dandiner avec grâce, mais la manière dont les Vogons traitaient les espèces ayant l’audace d’évoluer lui était rappelée quotidiennement.

Tandis qu’il se traînait, Mown conservait un œil prudent sur les autres constants de la passerelle, au cas où l’un d’eux aurait tenté d’usurper sa position de fayot en chef. Baiser ses supérieurs était une pratique acceptée au sein des corps. Il n’aurait fallu qu’une tranche d’information bien juteuse apportée au prostetnic pour que Mown se retrouve piétiné, dégradé, et affecté à l’équipe des plongeurs. Or il ne pensait pas être capable de supporter toute une vie de malheur à regarder le vaisseau de l’extérieur.

Le panneau, qui recouvrait une des parois bâbord du vaisseau, consistait en des dizaines d’écrans spectrométriques affichant les données constamment remises à jour transmises par les capteurs. Mown les fixa, en quête de quelque chose, n’importe quoi, qui pût sauver les Terriens. Mentir lui serait inutile, l’affichage étant peu ou prou à l’épreuve des imbéciles – mesure prudente de la part de ses concepteurs, car une bonne partie de l’équipage en était composée. Il était plus facile d’être un Vogon quand on était aussi un imbécile.

Il doit bien y avoir quelque chose, songea Mown. Je ne veux pas tuer ces gens. Je veux leur poser des questions sur la musique country. Et peut-être serrer dans mes bras une Australienne. Elles sont tellement naturelles.

Les Terriens se trouvaient sur Nano, aucun doute. L’ordinateur détectait plus de deux mille humanoïdes à la surface de la planète, dont au moins dix pour cent de Terriens. Les détections d’ADN et d’ondes cérébrales confirmaient cette origine.

« Eh bien, souffla Jeltz. Donnez-moi les bonnes nouvelles, constant.

— Terriens. Deux cents et plus. Dont cinq in utero.

— Clic-clac, clic-clac, roucoula le prostetnic. Calculez-moi un plan de torpillage, canonnier.

— Attendez ! »

Cette injonction avait fusé entre les lèvres de Mown avant qu’il ne pût la retenir.

Un silence presque comique s’abattit sur la passerelle. Le jeune Vogon eut l’impression que même les instruments atténuaient leurs bips et leurs fsshs. Du coin de l’œil, il lui sembla que la planète avait cessé de bouger.

« Attendez ? Vous avez bien dit attendez, constant ? » La voix de Jeltz était plus lisse qu’un océan vitreux – et plus dangereuse qu’un océan vitreux avec deux requins rôdant sous la surface, des requins affamés, particulièrement friands des créatures terrestres s’aventurant dans leur habitat.

Les deux yeux du prostetnic se plantaient désormais en Mown. « Pourquoi attendez ? Ne voulez-vous pas que nous achevions notre mission ? »

L’interpellé sentit de l’acide bouillonner dans son estomac, et pas de la meilleure manière possible.

Un mot. Il avait dit un seul mot et sa carrière comme sa vie étaient terminées.

« Je ne voulais pas dire attendez, pas vraiment.

— Alors vous n’avez pas dit attendez ?

— Si, si, j’ai bien dit attendez.

— Donc vous avez dit attendez, mais ce n’était pas ce que vous vouliez dire ?

— Oui, prostetnic. Exactement.

— C’est assez troublant, constant. J’exige des membres de mon équipage qu’ils pensent ce qu’ils disent.

— Mais je pense ce que je dis, fit Mown, désespéré.

— Donc vous vouliez bien dire attendez ?

— Non, Papa, pas du tout ! »

L’ultime transgression ! Se réclamer de liens familiaux pour obtenir la clémence. Les Vogons n’avaient qu’une seule loyauté : le boulot.

Le torse du prostetnic Jeltz bouillonna d’une colère rentrée, et son oreille alla jusqu’à émettre un son bref.

« Eh bien, mon fils, si vous ne pensez pas ce que vous dites, et si vous ne voulez pas dire ce que vous pensez, je n’ai pas vraiment besoin de vous à bord de ce vaisseau. Du moins pas à l’intérieur. »

Mown tomba à genoux. « Une chance, prostetnic ? implora-t-il. Une chance, c’est la tradition. »

La lèvre inférieure de Jeltz s’avança à la manière d’un phoque allongé sur le ventre. C’était bel et bien la tradition. Son mentor, le prostetnic d’armée Turgid Rowls, lui avait à lui-même accordé une chance de se racheter.

Note du Guide : Lors de son propre premier voyage au coude du commandant, Jeltz avait fait apposer par erreur l’empreinte du pouce de Turgid Rowl sur un BD140565 et non un BD140664, ce qui avait provoqué plus de remous qu’on ne pourrait l’imaginer : le BD140565 était en effet un ordre de confiscation d’atmosphère, le BD140664 une amende pour avoir rapporté un film en retard. Bref, un étudiant de Blagulon Gamma ayant fait la grasse matinée et oublié de rapporter Le Roi des guerriers lucioles II s’était brutalement réveillé sur une planète mourante, avec trente secondes à vivre.

Le vieux Turgid Rowls ne m’en a pas trop voulu, songea Jeltz. En fait, après, on en a bien rigolé.

« Très bien, Mown. Une chance. »

La pompe sanguine de Mown ralentit de quelques ballottements par seconde. « Tout ou rien ?

— Oui. J’ai besoin d’une rime pour obsession violente. Et pas seulement une rime finale, j’en veux aussi une interne. »

Le jeune constant tapa dans l’air des mots invisibles. « Euh… hession… soja pente…

— Vite, mon garçon, vite.

— D’accord… obsession violente… hum… impression cryo-plante.

— Expliquez-vous.

— C’est une forme d’art sur Brequinda. Un type de mime où l’artiste imite des arbustes figés.

— Sans blague ? Si tu crois que tu peux… Vraiment ?

— Vraiment. Vérifiez… si vous voulez, prostetnic. »

Note du Guide : L’impression cryo-plante était bien un des domaines faisant l’objet d’un concours au salon des arts de Brequinda. Le tenant du record de victoires successives était un jeune acteur, E. Mowt, lequel prétendait que son secret était de dormir dans les branches durant l’hiver. Un huitième titre lui avait échappé quand des braconniers du bois l’avaient jeté dans un déchiqueteur.

Jeltz digéra cette pépite et se récita le poème intérieurement. Cela pouvait fonctionner. C’était sûrement un peu bouso-crotté mais le poème tendait de toute façon vers l’absurde.

« Très bien, constant, relevez-vous. Vous avez votre chance. À présent, servez-vous-en pour me dire pourquoi vous avez ordonné à mon canonnier de retenir ses torpilles. »

La pompe à sang de Mown s’emballa à nouveau, tandis qu’il titubait vers les écrans, lesquels le surmontaient à la manière d’un raz-de-marée crépitant. Il chercha quelque chose, n’importe quoi, susceptible de justifier son ordre involontaire.

Mais il n’y avait rien sur ces écrans, sinon des battements de cœur, des tensions sanguines, des tumeurs et des décalcifications. Rien qui sortît de l’ordinaire. Soudain, pourtant, il remarqua un bip curieusement impénétrable au sein d’une des structures. Il l’isola, chercha à obtenir des informations précises à son sujet, mais tous les rayons qu’il envoya rebondirent et lui revinrent sans qu’il y fût encodé la moindre donnée.

Le salut.

Mown regagna sa position subulnaire avec une confiance renouvelée.

« Prostetnic…

— Vous avez intérêt à être convaincant. Sinon, il y a une douzaine de vos salongénères qui tueraient avec plaisir pour se tenir à mon côté. Qui vous tueraient, vous, ajouterais-je.

— Ça va être convaincant, prostetnic. Je peux expliquer ma réaction.

— Voilà qui me réjouit positivement, constant. Or donc, vous avez ordonné au canonnier de retenir les torpilles à Mort Lente Inutilement Douloureuse parce que…

— Parce que des torpilles ne suffiront pas, monsieur.

— Vous faites durer le plaisir, Mown.

— Elles ne suffiront pas parce que nous avons un immortel à la surface. Classe A.

— Vous êtes certain ?

— Absolument. Il ne peut y avoir aucune erreur. Le balayage rebondit sur lui, monsieur. »

On va être obligés de battre en retraite, songea Mown en résistant à l’envie de sautiller de joie (la joie étant expressément interdite à bord du Côté-du-Manche et le sautillement tout à fait impossible). Nous n’avons aucune défense contre un dieu.

« Un dieu », dit Jeltz enjoignant les mains.

En joignant les mains de terreur, espéra le jeune Vogon.

« C’est la chance que nous attendions ! »

La chance de nous enfuir aussi vite que nous pourrons brancher les propulseurs, songea Mown, toujours optimiste.

« Canonnier, feu à volonté dans la direction générale de cet immortel ! »

Le constant se racla la gorge. « Mais nos torpilles ne peuvent blesser un dieu, monsieur. »

Jeltz tenta d’esquisser un sourire rusé, trempant Mown d’un demi-pichet de salive. « Le blesser, non. Le distraire, oui.

— Le distraire ? »

Jeltz satisfit avec complaisance cette question de perroquet. « Oui, mon fils. Distraire ce dieu, quel qu’il soit, de l’arme secrète expérimentale que nous nous préparons à charger avec soin dans un tube.

— Arme expérimentale ? » couina Mown.

Le prostetnic cligna de l’œil. « Arme secrète expérimentale », dit-il.





Nano



Arthur Dent s’était choisi une belle tenue à la boutique New Top Man, et il jouissait du plaisir simple de porter des vêtements d’adulte – quoique certain qu’avec Aléa à son côté il ne fût pas destiné à en jouir très longtemps.

« Cette planète n’est pas exactement le centre politique de la Galaxie, dit-il à sa fille, mais au moins personne ne s’y enfuit en hurlant.

— Pas encore, répondit-elle, mais je suis sûre que tu finiras par attirer la catastrophe sur nous tous. Il est dans ton destin d’être un porte-poisse cosmique. »

Arthur n’argumenta pas. Il n’avait pas d’argument à présenter.

Tous les deux, assis sur un banc de la place John Wayne, mangeaient une glace maison à l’ombre d’une statue de l’acteur dans le rôle de Sean le boxeur.

« Autant se décider tout de suite. Tu peux vivre ici, avec moi, ou bien, si tu préfères, avec Trillian, quand elle reviendra de sa lune de miel. Ou bien avec nous deux. Comme tu veux. Tu as le choix, maintenant. »

Aléa sentit la chaleur du contentement lui réchauffer le cœur, mais elle la combattit.

« Je ne sais même pas si je devrais manger de la glace, dit-elle. C’est à base de lait, non ? C’est un peu trop proche du fromage. Ça pourrait choquer les Tyromanciens, et je devrais respecter leurs croyances.

— Tous les produits laitiers, alors ? Ça va être difficile. Et les vaches vont en être désespérées. »

Aléa ne cessa pas de manger. « Je pense qu’il faut établir une espèce de liste. Par exemple, je ne peux pas renoncer aux milk-shakes : je viens de les découvrir. »

Arthur se pencha en arrière, inclinant le visage vers le soleil. « J’ai vu Aseed Preflux sortir d’une boulangerie avec une quiche aux quatre fromages, ce matin. »

Aléa en cracha de la vanille au miel. « Hein ? Après s’être tant battu pour ses idées ? Ah, l’hypocrite !

— Il a dit qu’il faisait les courses pour quelqu’un d’autre. Apparemment, ce n’était pas pour lui.

— Il va falloir qu’on ait une petite discussion, lui et moi.

— Aléa, ça m’ennuie d’être obligé de te le dire, mais tu n’es pas encore adulte. Il pourrait s’écouler quelques années avant que tu puisses gouverner la planète. »

Il s’agissait là d’une grande vérité et l’ex-présidente galactique en Aléa l’admit, quoique l’adolescente n’en eût pas envie.

« Peut-être mais j’y arriverai, crois-moi.

— Je te crois. »

La place s’emplissait des badauds du midi, groupes d’humains ostensiblement heureux dont aucun ne faisait le plus petit effort pour en tuer d’autres.

Combien de temps cela durera-t-il ? se demanda Arthur. Jusqu’à ce que quelqu’un décide que les champignons sont divins et qu’il faut arrêter de les émincer ?

Ford apparut à l’autre bout de la place et se fraya un chemin à travers la foule bruyante, faisant bon usage de ses coudes pointus. Comme il s’approchait, son ami reconnut l’expression peinte sur ses traits.

« Je n’y crois pas, dit Arthur en jetant sa glace par terre.

— Papa ! s’exclama Aléa, choquée. Il y a un recycleur juste là. »

Mais il n’éprouvait aucun remord : il se leva et piétina l’emballage.

« Ça n’a aucune importance, parce que j’ai l’impression que cette planète est sur le point d’être détruite. C’est bien ça, Ford ? »

Le Bételgeusien arrivait en haletant. Écrivain, il n’était pas habitué à faire de l’exercice.

Note du Guide : En général, le plus gros effort qu’exerçait Ford Prefect consistait à chercher la dernière palourde au fond du seau et à l’arracher à sa coquille à l’aide de l’outil idoine. L’exercice le plus soutenu auquel il se fût jamais livré avait été l’obtention d’un grade suprême en Wang Do, un art de combat, durant un séjour dans le centre de loisirs des collines de Lhâmin. Malheureusement, il s’agit d’un centre de mental-plane, si bien qu’il n’avait effectué cet exercice que dans sa tête, un fait devenu douloureusement évident lorsqu’il avait plus tard déclenché une rixe de bar sur Jaglan Bêta avec cinq journaleux du périodique gadget Gros Nœuds.

« Prends ta serviette, Arthur. Il faut qu’on se casse. »

Le Terrien tapa du pied. « Je le savais. Laisse-moi deviner : les Vogons sont en avance ? »

Ford tira de sa sacoche son exemplaire du Guide du voyageur et consulta le visualiseur Sub-Etha. « Soit c’est les Vogons, soit c’est un très gros Toblerone.

— Ça n’aura jamais de fin, hein ? se plaignit Arthur. Ces sadiques verts ne s’arrêteront pas avant qu’on soit tous morts. »

Son ami se tapota la lèvre inférieure. « Tu sais, je ne crois pas qu’ils m’en veuillent, à moi. Juste à vous autres, les humains.

— Je ne vois rien du tout, dit Aléa en se protégeant les yeux du soleil.

— Pourtant, ils sont bien là-haut. Le Guide ne ment jamais.

— Cette saleté de guide n’arrête pas de mentir. Il contient plus de mensonges que de vérité. »

Ford récita le slogan standard. « Le Guide du voyageur galactique est exact à cent pour cent. La réalité, toutefois, n’est pas aussi fiable. »

Il sembla à Arthur qu’il passait une portion considérable de son existence à écouter le Bételgeusien dire des bêtises alors qu’un monde ou un autre était sur le point de trouver sa fin.

« D’accord, dit-il, pressant. Qu’est-ce qu’on fait ?

— Faire ? répéta Ford, interloqué.

— Pour les Vogons. Comment est-ce qu’on survit ?

— Ah, oui, c’est ce que je venais te dire. Tu ne m’as pas vu traverser la place ? J’étais chargé à bloc. Je me fichais de savoir qui je bousculais.

— On t’a vu. Maintenant, qu’est-ce qu’on fait ? Du stop ? »

Ford éclata de rire. « Tu rigoles ? Les Vogons ne se feront plus avoir comme ça. Même leurs boucliers ont des boucliers.

— Alors quoi ?

— Il faut fuir, et très vite, au spatioport. On a peut-être encore le temps de monter à bord du Cœur-en-Or.

— Je vois quelque chose », intervint Aléa. Elle désignait du doigt, dans le ciel, une espèce de grappe d’étoiles qui filait vers eux en décrivant des loopings synchronisés à travers l’atmosphère.

« Oh, non », dit Ford.

Il arracha sa glace à Aléa et la lécha lentement, en savourant la moindre parcelle.





Le Côté-du-Manche



« Des missiles hologrammes ? dit Jeltz. Qu’est-ce que vous en dites, canonnier ? »

Le canonnier n’allait certainement pas discuter. « Pourquoi pas, prostetnic ? »

Le commandant vogon paraissait presque joyeux. « Mais oui, pourquoi pas ? Des chevaux volants, ça serait bien.

— C’est parti pour les chevaux volants, dit le canonnier avant de lancer le programme.

— Clic-clac, clic-clac », bouillonna Jeltz.





Nano



Thor lâcha un rot monumental, chassa les miettes de sa tunique et claqua des doigts. Mjöllnir bipa avant de sauter de son support, sur le mur, et de regagner sa main.

« Qui sont ces envahisseurs ? demanda le dieu à Hillman.

— Des Vogons, monseigneur, d’après notre logiciel de reconnaissance de vaisseaux. Des salopiauds plutôt coriaces. Spécialisés dans la destruction de planètes. »

Zaphod en était tout excité. « Les Vogons sont déjà là ? Ça va être génial. Épique. Tu vas complètement décimer ces bâtards. »

Le dieu accomplit quelques mouvements d’échauffement. « Les décimer ? Tu es sûr que je devrais, Zaph ? Je te le dis tout de suite, je refuserai de comparaître devant le moindre tribunal, et on ne sait toujours pas comment la branlée que j’ai collée à l’immortel passera sur le Sub-Etha. »

Hillman eut un doux sourire. « Pas de tribunaux, monseigneur. Vous ne feriez que protéger votre planète. C’est dans le contrat.

— Exactement, appuya Zaphod. C’est excellent pour la pub. Démolir un bureaucroiseur vogon, c’est exactement ce qu’il faut pour qu’on ne parle que de toi sur tous les réseaux principaux. BBS, Orbit, Nova, et même Léviathan, quoique ce soit une bande de partisans. Les grands religicom adorent ceux qui démolissent les brutes presque autant qu’ils adorent les martyrs. »

Thor effectuait à présent des exercices de prévol. « J’espère que je vais pouvoir faire un peu de spectacle, cette fois-ci, donner un peu de tension dramatique aux spectateurs. Être un peu plus comme papa. Divin… tu vois ? Je crois que je me sens divin, en fait. »

Zaphod lui assena une claque sur la cuisse. « Super. Cela dit, c’est eux ou nous, alors tu devrais peut-être te bouger un peu. »

Le dieu du Tonnerre se figea au beau milieu d’une extension du tendon du jarret. « Me bouger un peu ? Ça ressemble à un ordre, ça, Zaph. Les dieux ne reçoivent pas d’ordre des mortels.

— Jamais je ne te donnerais d’ordres, ô tout-puissant, rétorqua le président galactique, blessé de la remarque. Je n’y songerais même pas. Je te manipulate pour ton propre bien, c’est tout. »

Note du Guide : Le fait que Zaphod Beeblebrox fût capable de manipuler quelqu’un nous en dit long sur la fragile image de soi de la personne en question. Particulièrement du fait que le président Beeblebrox n’avait cherché le mot « manipuler » dans un dictionnaire que le mois précédent, dans le cadre de son programme de perfectionnement « un mot par semaine ». De toute évidence, il n’avait pas dépassé la définition de base.

Thor mâchonnait le bout de sa moustache. « Est-ce que c’est…

— C’est une bonne chose, mon grand. Respectueuse et positive.

— Tu es sûr ?

— Abso-zarquonno-lument.

— Très bien, mortel, je délivrerai cette planète du mal. »

Zaphod donna un coup de poing dans l’air. « T’as entendu ça, Hillman ? Ça, c’était de l’octet classe. Il faudrait filmer ce gars-là. »

Thor sélectionna le Mus-O-Menu sur le manche du marteau et le fit défiler jusqu’à trouver « Allons nous faire marteler ». De puissants accords de rock pompier résonnèrent à travers la salle des banquets.

« Allons nous faire – On veut tous se faire – Marteler ! chanta-t-il à pleine voix, avant d’exécuter un décollage vertical à grande vitesse, perçant un trou en forme d’étoile dans les panneaux du toit en fibre de carbone à absorption d’énergie.

— Va ! » lui cria Zaphod en se demandant s’il serait capable de voir la différence entre quinze et vingt pour cent, puis si lui-même serait capable de la calculer. Il faudrait laisser ce soin à Cerveau Gauche.

Les pensées d’Hillman Hunter tournaient également autour de l’argent.

« Boudiou. Il faut que tu causes à ton poulain, là. Ces satanés panneaux sont pas donnés. Il pourrait pas passer par la porte – elle est tout à fait bonne, cette porte – et faire son cirque avec le marteau dehors, sans rien casser ? »

Zaphod inclina de côté sa tête unique. « Allons, Hillman, c’est un dieu. Les dieux font les choses en grand. Ça fait de meilleures histoires dans les livres saints quand quelqu’un se décide à les écrire.

— Ça, c’est un volume qui rapporterait un bon paquet », fit l’irlandais, pensif.

Son compagnon lui entoura les épaules d’un bras. « Je peux te donner les droits exclusifs. »

Hillman serra le contrat sur sa poitrine. « Tu l’as déjà fait, mon coco », répondit-il.



Thor sentait le vent dans ses cheveux et les insectes entre ses dents.

« Visière », dit-il, et un petit champ de force bleuté descendit en crépitant du bord de son casque.

Voilà ce que signifiait être un dieu : défier la gravité, avoir de longs cheveux et de grosses jambes musclées. Tout cela, c’était le bon côté de la divinité. C’était ce qui réjouissait Thor. Voler et bastonner, principalement.

J’aime aussi être aimé, songea-t-il, mais il n’exprima pas tout haut cette notion.





Jadis, un dieu pouvait se poster en haut d’une montagne pour brailler n’importe quelles conneries, et les mortels en contrebas interprétaient les échos distordus comme une super sagesse fondée sur l’omniscience. Une des anecdotes favorites d’Odin à son banquet était celle de la fois où il avait enlevé l’épouse d’un mortel et ajouté l’insulte à l’affront en criant à cet infortuné, avec une vulgarité caractéristique, qu’il pouvait aller se faire enculer.

« Imaginez ma surprise, disait-il sur le ton olympien, traînant et prétentieux, qu’il aimait à affecter, quand, lors de ma visite suivante, j’ai trouvé en cet endroit précis un temple qui portait l’inscription : “Bats ton fer en Thulé”. Apparemment, c’est la voie de la sagesse et du contentement. »

Et, bien entendu, tout le monde se tordait de rire, à l’exception de Frigga, peu friande des vantardises de son mari concernant ses infidélités.

Mais il existait désormais des appareils enregistreurs partout. Tout ce que disait un dieu se retrouvait diffusé Verbatim dans tout l’Univers. Le bénéfice du doute n’existait plus, car le doute avait disparu. Si un dieu disait cul, tout le monde entendait cul, et même probablement avec le bruit de fond en moins. Si un dieu disait je ne sais pas, tout le monde l’entendait aussi. Loki, qui aimait à s’éclipser d’Asgard le week-end pour aller vider quelques pintes avec les mortels, avait apporté sur un plateau de l’eau au moulin des adiaphoristes quand il avait passé toute une soirée d’ivresse à déplorer à tue-tête ses problèmes de dysfonctionnement érectile. Ou, comme il l’exprimait avec délicatesse : « Mon bâton à foudre a perdu sa foudre. D’ailleurs, il a aussi perdu son bâton. »

Après cela, les dieux ayant plus de cervelle que de muscles avaient compris qu’il valait mieux fermer sa bouche et agiter son marteau lorsqu’on sortait dans l’Univers : un astéroïde pulvérisé en dit toujours plus long que des mots.

Et quand j’écraserai ces Vogons, songea Thor, ça sera une image qu’aucun beau parleur à la mode ne pourra retourner contre moi.

Puis il eut une autre pensée : À moins que quelqu’un, quelque part, n’apprécie les Vogons.

Avant qu’il ne pût envisager les ramifications de cette hypothèse et leur possible effet sur sa popularité, la première salve de missiles arriva sur lui – et ils ressemblaient énormément à des chevaux.





Le Côté-du-Manche



Le constant Mown était en plein désespoir, mais nul ne s’en fût rendu compte. Extérieurement, il soufflait et salivait autant que le reste de l’équipage.

« Statut divin ? demanda Jeltz.

— Quoi ?

— Je vous demande pardon ?

— Pardon, monsieur ? »

Les paupières de Jeltz battirent, de même que les excroissances de chair qui pendaient entre ses narines. « Quel est le statut de ce dieu ? »

Mown força ses yeux à cesser de googler dans leurs orbites et à se focaliser sur les affichages qu’il avait devant lui.

« Il s’élève rapidement. Il vient à notre rencontre, prostetnic.

— Excellent. Enfin une chance légitime de lancer le TEST. »

En général, le jeune Vogon appréciait les acronymes mais, aujourd’hui, toutes les lettres auraient aussi bien pu être D comme désespoir. Et aussi comme décès, et très probablement damnation.

« Allez, fils, je sais que tu meurs d’envie de savoir.

— Moi, j’adorerais savoir ! lança le canonnier avec entrain.

— TEST, ça signifie Torpille Expérimentale à Sublimation Tapageuse. »

Mown n’estimait pas qu’il fût très encourageant d’avoir le mot « expérimental » dans le nom d’une arme. Il parvint à pêcher une idée dans le bourbier de son désespoir.

Ils s’apprêtaient à tuer un dieu. Un dieu.

« Prostetnic. Est-ce qu’on n’est pas censé lancer une déclaration d’intentions verbale ?

— Les Terriens ont eu leur déclaration. Le fait que ces égarés n’aient pas été là pour l’entendre ne signifie pas que je doive gâcher de précieuses vog-secondes à la répéter.

— Mais l’immortel, monsieur. La directive spéciale sur les rencontres extraordinaires stipule qu’il faut tenter de communiquer avant de tirer sur un immortel. »

Jeltz apprécia le défi. Il fallait écrabouiller ces jeunes chiots quand ils jetaient le gantelet du Manuel.

C’est comme ça qu’on m’appellera, comprit-il soudain, si bien qu’il se sentit instantanément plus léger. Jeltz-Par-le-Manuel. Parfait.

« Mais ce dieu-là est un agresseur, déclara-t-il. Ce qui annule la directive spéciale. »

Mown, quoique tremblant intérieurement, se contraignit à un hochement de tête appréciateur.

« Évidemment. Bien vu, prostetnic.

— Bien essayé, constant, admit gracieusement Jeltz avant de lancer par-dessus son épaule : Canonnier, calculez-moi une trajectoire pour le TEST.

— Ça risque d’être difficile, monsieur, admit l’intéressé. Je ne sais pas de quoi est fait cet être mais les lasers glissent sur lui sans le blesser. »

Le commandant vogon se tortilla sur son siège. « Non, non, visez les Terriens. Voyons à quel point ce dieu aime son peuple. »

Habile, songea Mown, dépité. Très habile.



Thor ne s’était jamais autant amusé. Les missiles-chevaux fonçaient vers la planète en formations serrées, avec des effets sonores – et autres à-côtés – chevalins.

Il hennit à haute voix puis songea : Zarquon ! Les caméras satellites, et referma sa grande bouche.

Hiiiihiiiiireumfff, songea-t-il tout de même, d’humeur un peu subversive.

Il changea de fond sonore, remplaçant « Allons nous faire marteler » par l’instrumental classique « Le rassemblement des Vindleswoshen » et émettant sur tous les réseaux à portée de Mjöllnir. Thor avait toujours aimé les « Vindleswoshen » durant les combats, quoique l’effet en fût quelque peu dilué depuis qu’une marque de boissons gazeuses s’en était servie de fond sonore pour sa pub « mec surfant au soleil tout en buvant une gourde de Bipzo Blaster et en séduisant une poignée de groupies ».

Beaucoup de jeunes dieux utilisaient des logiciels de visée quand ils affrontaient un paquet de missiles, laissant l’ordinateur faire le travail pour eux, mais Thor préférait la bonne vieille méthode.

Rien n’impressionne plus les mortels qu’un paquet de muscles et de tendons, aimait à dire Odin. Casse tout ce que tu peux.

Écouter discourir Odin pouvait s’avérer aussi distrayant qu’une épée dans le mollet, mais il lui arrivait de temps à autre de trouver un desideratum valable.

Casse tout ce que tu peux, songea le dieu. Il fit tournoyer Mjöllnir, s’écarta un peu à tribord et frappa le premier groupe de missiles par en dessous.

Wahou. C’est des super hologrammes.

Les chevaux galopaient vers la surface de Nano, agitant la tête et allant jusqu’à soulever de la poussière. Au sein de leurs peaux transparentes, l’œil rouge et la lueur d’acier d’une mort imminente par fission nucléaire étaient vaguement visibles.

Thor passa des uns aux autres avec un enthousiasme de plus en plus marqué, broyant leurs systèmes de guidage à l’aide de ses mains nues par des allongibus dévastateurs, faisant des allumettes des coffrages. Les torpilles viraient à toute vitesse mais, pour lui, il aurait aussi bien pu s’agir de poires pendues dans le ciel au bout de ficelles en raphia. Il zigzaguait parmi elles, accompagné par les roulements de tonnerre qui étaient sa marque, et excisait les détonateurs par des coups secs du tranchant de sa main libre. Les chevaux se figeaient, clignotaient puis se dissipaient, leurs pixels s’effondrant tels des flocons de neige électroniques.

Entendant crépiter une détonation au sein d’une des ogives de guerre, il se la fourra dans le ventre afin d’absorber l’explosion nucléaire, laquelle nourrit ses mitochondries, le fit grandir. Depuis le sol, il sembla avoir avalé le soleil. Des rayons crépusculaires flamboyèrent entre ses dents carrées, et la planète tout entière vibra de grands spasmes.





Nano



Hillman était impressionné. « Boudiou, alors ça, c’est un dieu. Pas de conneries du genre “mort mais rêvant”, avec ce gars-là. »

Zaphod commençait à se dire qu’il avait vendu Thor un peu trop bon marché. « Je pense qu’on devrait négocier un système de bonus. Je veux dire, sans déc, Hillers, c’est carrément des grosses torpilles. »

L’Irlandais ne lui accorda pas un regard. « Petit un : ne m’appelle pas Hillers. Ma Na… grand-mère m’appelait Hillers et toi, ou mille gars comme toi, ne seriez pas dignes de tremper une mouillette dans son œuf à la coque. Petit deux : bonus, mon cul. »





Le Côté-du-Manche



Jeltz, le doigt levé, tenant l’équipage en transe, l’hypnotisant.

Je pourrais casser le doigt de Papa, songea Mown avec un désespoir suicidaire. Et puis lui enfoncer quelque chose dans la bouche, par exemple une de mes jambes. Comment pourrait-il donner l’ordre, alors ?

Il me boufferait la jambe, se répondit-il, et puis il écrirait l’ordre sur l’écran en lettres de sang.

Le doigt s’agita dans une inspiration chevrotante collective.

Puis il plongea. L’ordre était donné.

« Tuez-moi ce dieu », articula Jeltz, flegmatique.

Ce fut au tour du doigt de Mown de se lever, pour désigner l’affichage caméra de proue.

« Je crois que c’est Thor, monsieur. Le Thor. Vous êtes sûr de vouloir…

— Tuez-moi ce dieu », répéta le prostetnic Jeltz, grinçant.

Le canonnier fit tourner à trois reprises une roue à rochet puis beugla dans un tube acoustique. « TEST lancé. Le dieu sera bientôt mort, monsieur », déclara-t-il.





Nano



Ford Prefect, parvenu à s’introduire sur plusieurs sites Sub-Etha Galact-O-Carte, observait la grande explosion depuis une douzaine de points de vue sur l’écran de son Guide du voyageur.

« Mon bookmaker me donne dix contre un sur les Vogons, dit-il à Arthur. Je mets quelques milliers sur le vieux Barbe Rousse. (Il haussa les épaules.) C’est le plus sensé. Si je gagne, je gagne gros. Si je perds, vous ne serez plus là pour m’entendre me plaindre.

— Je suppose que tu n’as pas de serviette antibombe ? dit Arthur.

— Si, bien sûr que j’ai une serviette antibombe, et même une taie d’oreiller convertisseur de matière. »

Le Terrien parvint à sourire. « Hé, du sarcasme. Bien joué, mon pote, tu apprends. »

Quelque chose sur le Guide de Ford le tira de la conversation. Sélectionnant une portion de l’écran, il l’agrandit.

« Qu’est-ce que c’est que cette zarquonnerie ? »

Son ami le poussa de l’épaule pour jeter un coup d’œil. « Encore un cheval ?

— Non, pas d’hologramme pour cette beauté. Regarde-moi la taille de cette torpille. J’ai déjà vu des astéroïdes plus petits. »

Arthur tenta de resserrer les pans d’une robe de chambre qu’il ne portait pas.

« Thor va l’avaler quand même, hein ? C’est un dieu. Pas de problème, hein ?

— Ça ne se dirige pas vers lui.

— Laisse-moi deviner.

— Te fatigue pas.

— OK. Tu l’as encore, ton joystick ?





Couches supérieures de l’atmosphère de Nano



Pour dire la vérité, Thor faisait un peu son intéressant dans le crépuscule, ajoutant des pirouettes à la manœuvre, se laissant tomber en chute libre à travers la gaze des nuages fluorescents, exposant de larges portions de ses cuisses nues à l’intention des dames qui l’observaient. Afin d’assurer un effet dramatique maximum, il suivait le rythme du « Rassemblement des Vindleswoshen » pour détruire les torpilles.

C’est trop facile, comprit-il soudain. Si ça continue comme ça, l’audimat va chuter.

Puis son immortel tympan détecta la plainte d’un moteur différent. Le bas teuf-teuf d’un petit réacteur poussant une charge importante. Les Vogons étaient en train d’essayer de lui faire passer quelque chose sous le nez.

Éliminant le dernier cheval/torpille d’un coup de marteau routinier, il jeta son regard sur le ciel assombri. Sa Divin-O-Vision remarqua un scintillement cru qui se dirigeait en une courbe ventrue vers la cité des mortels en contrebas.

Ces enfoirés en veulent à mon Ticket-Restaurant.

Jusqu’alors, Thor estimait s’être montré assez bienveillant avec ces envahisseurs bureaucratiques. Il avait démoli leur matériel, certes, mais nul n’était en train de flotter dans l’espace en tentant d’inspirer de grandes goulées de vide. À présent, une fois cette nouvelle bombe furtive démantelée avec un considérable sang-froid, il n’était pas impossible qu’il envoie Mjöllnir percer quelques trous dans la coque vogonne.

Il croisa les bras sur la poitrine et se laissa tomber dans l’aurore de l’ionosphère de Nano telle une pierre propulsée par des fusées sous une forte gravité. Bien qu’incapable de se trouver en deux endroits à la fois, il pouvait indéniablement se déplacer d’un point à un autre plus vite que pratiquement n’importe qui d’autre dans l’Univers.

Note du Guide (brève afin de ne pas casser le rythme) : Thor était en fait le cinquième être le plus rapide de l’Univers. Le huitième s’il ne disposait pas de Mjöllnir pour le stabiliser. Le numéro un était Hermès, lequel utilisait principalement sa divine célérité pour s’enfuir après avoir pincé les mamelons d’Arès.

Le dieu sentit le frottement des molécules d’air friser le bout de ses poils de barbe. Il filait à environ quatre-vingt-quinze pour cent de sa vitesse maximale. Il lui restait encore une petite réserve mais, à une telle célérité, pas une caméra dans l’Univers n’était capable de saisir son image.

La nouvelle torpille poursuivait sa course courbe, massive série rondouillarde de cylindres grossiers, avec un seul petit réacteur pour toute propulsion. Thor renifla mais ne reconnut pas le genre d’explosif auquel il avait affaire. L’odeur lui rappelait un peu la puanteur de ses propres vêtements après une nuit passée à picoler derrière l’horizon événementiel d’un trou noir, mais pas tout à fait cependant.

Qu’est-ce que c’est que ce truc ?

Ça n’avait aucune importance. Même s’il n’y avait pas un gramme d’explosif à l’intérieur, le seul cratère creusé au moment de l’impact serait nettement plus étendu que la ville, et le métamorphisme du choc liquéfierait une bonne portion du continent. Les mortels qui échapperaient à l’explosion ne vivraient donc que le temps d’être engloutis par la lave.

Thor se posa sur le fuselage de la torpille et le remonta à croupetons en direction du nez conique. Il n’y avait aucune urgence, puisqu’il disposait de plusieurs secondes avant l’impact – soit une éternité pour un dieu de sa compétence.

Est-ce que je dois balancer l’ogive dans l’espace, se demanda-t-il en se penchant dans le sens du vent, ou bien détourner la totalité du machin vers l’océan ? Qu’est-ce qui rendrait le mieux en vidéo ?

Tout en suçotant la pointe de sa moustache, il se rappela une chose qu’avait dite Zaphod.

Je me demande…





Le Côté-du-Manche



« Faites péter le TEST, ordonna Jeltz.

— Oui, prostetnic », dit le canonnier.

Pardonnez-nous, émit Mown à l’intention de l’Univers. Nous sommes des Vogons.





Nano



À présent, la monumentale torpille était bien visible à l’œil nu tandis qu’elle suivait sa course incurvée vers Innisfree, un sillage de réacteur poussif crachotant derrière elle comme du morse.

« Point trait, point trait point, dit Ford. Je pense que l’ensemble signifie : “Arthur Philip Dent est un ringard et un vrai trou-du-cul.” »

Arthur était trop fatigué pour s’irriter avec beaucoup de force. « Est-ce que c’est le moment de plaisanter, Ford ? Sérieux ? »

Il semblait que la population de Nano fût entièrement rassemblée sur la place John Wayne. Toutes couleurs et religions unies, soit par ce qu’on pouvait appeler l’âme humaine, soit du fait que tous ces gens étaient pour le moment plongés jusqu’au cou dans une mare nauséabonde où il était préférable de ne pas faire de remous.

Aléa se faufila jusqu’à son père et lui prit le bras. « Cette planète aurait pu avoir un avenir, dit-elle. J’aurais représenté le peuple. »

Arthur plissa les yeux pour mieux voir l’énorme pilier de destruction qui descendait vers eux en bourdonnant.

« Ta mère va me tuer », soupira-t-il, avant de relever les yeux tandis qu’un « ooooh » collectif montait de la foule.

Alors, ça, c’est un truc qu’on ne voit pas tous les jours, songea-t-il, se rabattant sur des clichés tant il était abasourdi.

Thor marchait le long de la fusée géante. En dessous.

Aléa lui posa la tête sur l’épaule, pour la première et peut-être la dernière fois. « Est-ce qu’on est sauvés, Papa ? Combien de fois est-ce qu’un même groupe de gens peut être sauvé ? L’Univers ne peut plus receler tellement de chances pour la famille Dent ? »

Ford s’insinua entre eux. « Au moins encore une. Autant que je sache, rien ne peut tuer un dieu. »

Puis le TEST explosa. Plus ou moins.

Ce ne fut pas une explosion conventionnelle au sens où, si l’on s’était attendu au boum bam badaboum classique, cher aux metteurs en scène de cinéma et aux concepteurs de jeux de rôles de l’Univers tout entier, on aurait été légèrement déçu. Il n’y eut pas d’onde de choc, pas de flammes, pas de débris volants, juste un grand flooouush et l’apparition d’un parfait cuboïde de matière verte. Matière qui crépita, se tordit, capta quelques secondes, sous forme d’interférences, un dessin animé émis par un réseau satellite local, puis se divisa en seize petits cubes.

Ford exprima la pensée de chacun. « Ils sont tout petits, ces cubes. Nettement plus petits que Thor. »

Ils éclatèrent les uns après les autres, rapidement, et les débris qu’ils contenaient plurent sur le sol telles des cendres grises. Le dieu avait disparu.

« Je dois l’avoir quelque part, ce joystick, dit le Bételgeusien en fouillant dans sa sacoche. Et aussi un ou deux œufs de dragon de mer. Autant partir en chantant. »



Quelque chose clignota dans le ciel au-dessus de la tête de Zaphod.

« Regarde ! Tu vois ça ? »

Hillman ne répondit pas, car il avait décidé de ne plus parler à ce satané Zaphod Beeblebrox.

Lequel se mit à courir à travers le parking du centre municipal.

« Souvenir ! lança-t-il par-dessus son épaule. Souvenir ! »

Il se posta dans la trajectoire de l’objet qui tombait, sautillant pour fignoler sa position.

Est-ce que je pourrais ? se demanda-t-il. Est-ce possible ?

« Une caméra ! hurla-t-il au cas où. Que quelqu’un filme ça ! »

Bien sûr, ça pourrait très bien me tuer.

Mais, s’il survivait, combien de votes le vidéoclip s’attirerait-il ? Combien y aurait-il de souscriptions à son site Sub-Etha ?

L’objet ne tombait pas à la manière d’un objet normal.

Bien sûr que non, songea Zaphod. Parce que c’est un talisman divin fait d’une matière divine récoltée dans les mines de métal d’Asgard.

Cela soufflait et se boursouflait, tournoyait et louvoyait Choisissait une taille puis changeait d’avis.

Zaphod plongea les mains dans ses poches afin de ne pas être tenté de s’en servir. Il s’agissait d’un truc à réaliser strictement sans elles.

Et la chose tombait toujours, selon une course erratique. Le président galactique en épousait les évolutions, dansant sur ses bottes sans talons. Enfin, incroyablement le casque de Thor atterrit tout droit sur la tête de Zaphod Beeblebrox et rapetissa pour l’enserrer à la perfection.

« Yesss ! s’exclama Zaphod en donnant un coup de poing dans l’air. T’as vu ça, Hillers ? Non mais t’as vu ça, putain ? Et, jusqu’à une date récente, j’avais deux têtes, alors il m’a fallu encore plus d’habileté qu’on ne pourrait le croire. Dis-moi que je suis pas génial, un peu ! Hein, dis-le-moi ! »

Hillman brisa son vœu de silence pour lancer à travers le parking : « Je t’ai dit de pas m’appeler Hillers, bouffeur de merde. Quant à être génial, le dieu que tu m’as vendu n’avait rien de franchement génial. »

Zaphod se fit soudain sérieux. « Je ne tolérerai pas un seul mot contre Thor, dit-il. Il est mort pour vous sauver. »

L’Irlandais désigna du pouce le bureaucroiseur vogon qui lévitait au-dessus de la ville.

« Alors, il s’est donné du mal pour pas grand-chose, hein ? »





Le Côté-du-Manche



Les aisselles du prostetnic Jeltz étaient humides de délices. Cette émotion lui était si peu familière qu’il se demanda un instant si le vaisseau ne s’était pas débrouillé pour repasser dans l’hyperespace. Mais non : derrière les hublots, le monde apparaissait bien nettement, prêt à être détruit.

« Vous me commanderez une douzaine de ces torpilles ! » lança-t-il à personne en particulier.

Les Terriens, qui ne semblaient disposer d’aucune artillerie, étaient sans défense à présent que leur dieu avait été propulsé dans l’au-delà. Jeltz mâchonna la chair grasse de sa lèvre inférieure. Si les dieux vivaient d’ores et déjà au paradis, où allaient-ils quand ils mouraient ? Les dieux étaient-ils des autolâtres narcissiques ? Ou bien adoraient-ils leurs propres über-dieux et passaient-ils en un niveau plus élevé du paradis après leur mort ?

J’ai créé une énigme toute neuve, songea-t-il, idée qui le réjouit.

« Qu’est-ce que tu penses de ton père, maintenant, Mown ? » demanda-t-il au subordonné qui oscillait près de son coude.

Mown hésita avant de répondre. L’éclat salivaire de la victoire était absent de ses lèvres. Un prostetnic aurait pu être tenté de penser que son constant ne jouissait pas de ce conflit, encore qu’il fût parfaitement légal. Jeltz était sûr que les dieux déposeraient une plainte, mais il doutait que cela dépasse le stade de la lettre bien sentie, puisque le gouvernement galactique disposait du TEST dans son arsenal. Et, tant qu’on y était, n’aurait-il pas été largement temps qu’ils paient des impôts ? Les Asgardiens occupaient des propriétés de premier ordre depuis peu après le commencement des temps et ils n’avaient jamais envoyé ne fût-ce qu’une pile déchargée dans les coffres du gouvernement.

« Eh bien, Mown, que dites-vous ? »

Ledit Mown était secoué jusqu’au fond gélatineux de son être. Ils venaient de tuer un dieu. De priver l’Univers d’un immortel. Il y aurait fatalement des suites. Une réaction égale et opposée était forcément déjà en route le long des canalisations cosmiques. Et, même s’il n’y avait pas de suites, c’était d’une absolue tristesse.

Il prit entre ses mains ses doubles mentons, afin de soulever sa tête en position verticale.

« Je suis abasourdi, prostetnic. Vous avez fait ce que nul autre n’aurait fait.

— Hmmmm, quorbla Jeltz, achevant son quorble sur un “m” satisfait. Oui, n’est-ce pas ? Et on murmurait sur Mégabrantis que j’étais fini. Tu imagines. Jeltz-Par-le-Manuel, fini.

— Par-le-Manuel ?

— Mon nouveau sobriquet. Il te plaît ?

— Ça n’est plus Parfait Salopard ? »

Jeltz posa une main presque dépourvue d’os sur l’épaule de son fils. « J’espère que ce sera toi, Parfait Salopard, un jour. »

Mown baissa la tête. « Je le suis déjà. Nous le sommes tous. »

Jeltz sentit éjaculer ses glandes axillaires. « Bien dit, mon garçon. Bien dit. »

Le canonnier interrompit cet instant quasi tendre. Bon, sinon tendre, du moins dépourvu de violence implicite.

« Monsieur. Les Terriens. Nous dérivons. »

Jeltz avait perdu l’envie de s’occuper de ces Terriens. Cela lui paraissait une conclusion faiblarde après ce qui venait de se passer. Toutefois, le travail passait avant tout, aussi… Il fit rouler son œil gauche en direction de l’écran et constata que le Côté-du-Manche s’écartait bel et bien de sa position géostationnaire au-dessus de la ville principale du planétoïde.

« Aucune importance, marmonna-t-il. Mes torpilles peuvent tirer dans les coins. » Il agita la main à l’adresse du canonnier. « Exterminez-les. Toute résistance est inutile, et tout ça…

— À vos ordres ! » répondit le canonnier avec une joie inconvenante. Être un Vogon signifiait faire son travail, pas sauter de joie devant l’annihilation d’une autre espèce, afin que vos camarades puissent vous considérer comme un pervers et jurer d’exiler leurs filles dans un autre système stellaire plutôt que de leur permettre de sortir avec vous. « Une demi-douzaine de petits projectiles devraient suffire à vaporiser les Terriens. Si je puis me permettre une suggestion, prostetnic, il serait dans nos attributions de confisquer la planète achetée par ces gens-là. Je suis sûr que le bureau des biens criminels serait très intéressé…

— Mais que voilà une excellente suggestion, canonnier ! fit Jeltz, impressionné. Et si vous rapprochiez un peu votre chaise de moi ? Je pense que j’aimerais vous frotter la tête.

— Ma couronne graisseuse en serait honorée, monsieur. Laissez-moi juste le temps de pulvériser ces créatures.

— Voilà comment on obtient de l’avancement », dit Jeltz à son fils. Ce dernier, toutefois, n’écoutait pas, car il avait une idée qui faisait de son mieux, par sa simple audace, pour le faire tomber à la renverse et vaporiser ses fluides cérébraux.

Le constant Mown décrocha de son cou sa coupe capte-salive, courut le long de la passerelle et assena un coup dévastateur sur le front du canonnier alors que le doigt de ce dernier effleurait le bouton « Feu ». L’objet métallique s’enfonça dans une couche de chair gélatineuse puis percuta le crâne. Les yeux du Vogon agressé adoptèrent un strabisme convergent, puis divergent, puis se fermèrent.

Une nouvelle fois, l’équipage se figea pour connaître le destin de Mown. La violence n’était pas inhabituelle sur un tel vaisseau, mais l’interruption violente de l’ordre d’un prostetnic en cours d’exécution l’était nettement plus.

Jeltz se pencha en arrière avec un glougloutement de liquide abdominal et un sifflement de fauteuil.

« Constant Mown. C’est la deuxième fois aujourd’hui que je suis intri-i-i-i-i-gué. »

L’élongation de ce dernier mot impliquait que l’explication de l’individu mis en cause aurait intérêt à faire date dans l’histoire des explications d’actes en apparence aliénés. Encore plus que celle de Jammois Totalle, l’hémagogue kyrstien ayant fendu par accident le crâne de sa femme avec sa chevalière durant son sommeil et prétendu ensuite que les os de ses ancêtres l’y avaient contraint, allant jusqu’à commander des ossements sur une autre planète et à les faire vieillir artificiellement puis déposer sous les racines de son arbre wango-pango.

Mown transpirait de l’intérieur, une rare affection vogonne, aggravée par l’anxiété ou les acariens, qui conduisait les pores à aspirer l’humidité de l’air environnant, gonflant les kératinocytes germinatifs.

« Je pensais que tu maîtrisais cela, Mown, dit Jeltz avec une évidente déception, tandis que son fils gonflait sous ses yeux. Il faut traiter ça par l’homéopathie, disait ta mère, et, Zarquon me pardonne, je l’ai écoutée. La prochaine fois, ce sera tout droit dans le puits à sangsues, mon garçon. En attendant, comme je le disais : intri-i-i-i-i-gué.

— Ce n’est pas bien ! articula Mown.

— Comment ça ? interrogea le commandant vogon, perplexe. Au sens éthique ? L’opposition bien/mal ? Ne me dis pas que tu as acquis de la morale en plus d’avoir les pieds agiles. » Il prit une inspiration horrifiée. « Ne me dis pas que mon fils a évolué ? »

Le constant serra ses petits poings et ne céda pas un pouce de terrain. « Petit un : le filtre à poussière du bord doit être cassé, prostetnic, parce que mes pores se remplissent. Petit deux : je dis que ce n’est pas bien, au sens ou ça n’est pas conforme au Manuel. »

La caroncule de Jeltz tremblota. « Pas conforme au Manuel, tu dis ? Pas conforme au… » Il pivota en direction du poste de com. « Enregistrez ça, voulez-vous ? Je risque d’être obligé d’expliquer son exécution à sa mère. »

Mown poussa son explication, son seul autre choix étant de s’allonger et de pleurer sur la condition de sa race. « Notre ordre était d’éliminer tous les Terriens.

— J’ose espérer que ton argument va s’améliorer, parce que jusqu’ici…

— Ces gens ont acheté une planète aux Magrathéens.

— Ah, je vois où tu veux en venir, mais le gouvernement galactique ne régit pas les Magrathéens. Ils ont leur propre petite république, ce qui, si tu veux mon avis, est un déplorable exemple pour les colonies.

— Vous avez raison, prostetnic. Bien évidemment, vous avez raison, mais les Magrathéens forment une société agréée par le gouvernement. Ils ont signé un accord de commerce.

— Sans doute. »

Mown courut à la console la plus proche, négligeant de masquer son agilité. « Regardez ! dit-il en faisant surgir la demande idoine du bureau des nouveaux mondes de Mégabrantis. Le statut planétaire de Nano a été approuvé par le cadastre.

— Il est difficile à un Vogon de trouver la paperasse irritante, Petons Dansants, dit sèchement Jeltz, mais je confesse qu’à moins que tu n’en viennes très vite au fait…

— Le fait se profile à l’horizon, prostetnic. Le bureau du cadastre a admis Nano comme planète contribuable de l’union planétaire régie par le gouvernement galactique.

— Est-ce que tu ne serais pas en train de répéter la même chose de manière différente ? Est-ce que c’est pour ça que je t’ai envoyé à l’université ? » Le commandant ramassa un micro et hurla dans le réseau intercom : « Il faut toujours qu’on élimine les Terriens.

— Regardez tout en bas : le dernier paragraphe. Mégabrantis a aussi approuvé sans réserve la demande de citoyenneté des propriétaires de la planète. » Mown sentit son gonflement décroître ; de la vapeur dériva par petits filets de ses pores, sifflant doucement. À présent, il parlait de la loi, et nul Vogon ne discuterait la lettre de la loi. « Légalement, les Terriens n’en sont plus : ce sont des Nanoïtes. Ou peut-être des Nanoiens ou des Nanoiais. Je n’en suis pas sûr. Mais ce dont je suis sûr, c’est que, si vous éliminez ces gens-là, vous éliminez un joli groupe de contribuables de la plus haute tranche qui n’ont même pas encore rempli leur première déclaration d’impôts. Vous imaginez ? Jeltz-Par-le-Manuel rôtissant des citoyens qui ont des impôts en retard ? Ça ferait vraiment plaisir à Hoopz-le-Circonlocuteur, votre vieux copain du Palais du Kroompst, d’entendre ça. »

Pour l’heure, sa propre réserve de kroompst totalement épuisée, Mown tituba en arrière parmi les moniteurs, la chaleur de son corps envoyant un arc électrique irisé sur les écrans thermoréactifs.

« Wahou », dit Jeltz, un mot qu’il n’utilisait ni souvent ni à la légère. Il parvint à s’extraire de son siège et permit à son torse protubérant de le porter lourdement en avant. « Constant Mown, vous avez sauvé cette mission. » Le prostetnic se dressa au-dessus de son remarquable fils, sur le visage olivâtre blafard duquel il projeta une ombre amorphe.

« J’ai fait ce qui devait être fait. »

Jeltz tendit la main, quoique plus pour la symbolique du geste que pour l’aspect pratique, car l’empoigner eût été aussi utile que s’accrocher à un gant en caoutchouc empli de lait en poudre. « Vous avez vu la vérité de la lettre et, de la lettre, surgit l’ordre. Viens, mon fils. Viens te tenir près de mon coude. »

Mown, qui s’était attendu à être promu gratteur de fiente lors de la corvée de coque suivante, se souleva sur des jambes flageolantes. Il cracha un ou deux litres de fluide et deux des fouébouzes sans poils symbiotiques que tous les Vogons portent dans la vésicule biliaire pour éliminer les calculs.

« Oh, non. Pauvres Hanky et Spanky. »

Jeltz écarta d’un coup de pied les deux boules gluantes. « Oublie ces parasites. On en a des millions dans le recycleur de déchets. »

Il fit descendre des câbles élastiques reliés à des systèmes à poulie insérés dans le plafond pour répondre à de telles urgences de Vogon chu. Mown conservait en lui l’étincelle de ruse nécessaire à feindre d’en avoir besoin, aussi se laissa-t-il hisser en position debout.

« Hoopz aurait sauté sur l’occasion, confia Jeltz à son fils. Je ne serais même pas surpris qu’il surveille nos communications, sur Mégabrantis, en attendant que je fasse complètement foirer cette mission. Il n’y a rien de pire que d’annihiler…

— Les mauvaises personnes ? »

Jeltz émit un gloussement humide devant la petite plaisanterie de son subordonné. « Les mauvais contribuables, constant. Il faut que tu surveilles ton sens de l’humour – les autres membres de l’équipage ne sont pas aussi subtils que nous. Tes sarcasmes pourraient être pris pour de la véritable compassion.

— Ah », fit Mown, une syllabe qui n’engage à rien et dont il est fort pratique de disposer lorsqu’on n’a pas la moindre idée de ce qu’on ressent.

Le prostetnic se laissa choir mollement dans son fauteuil. « Ce vieux Hoopz s’attendait à me voir retourner à la base avec un grand sac rempli de gaffes. Au lieu de ça, grâce à toi, on revient en héros, avec un scalp de dieu à la ceinture et les bonnes grâces du Trésor public.

— Tout le monde gagne… à part Thor.

— Qu’est-ce que je viens de te dire, fils ?

— Pas de… hum… plaisanteries.

— Précisément. Maintenant, coince-toi sur cette chaise près de moi, et nous jouirons ensemble du faux espoir de l’hyperespace. »

Mown avait la tête qui tournait, les mains qui tremblaient. Il avait pris la défense des Terriens et cela s’était transformé en bon point.

C’est la loi, comprit-il. La loi nous a sauvés. À partir de maintenant, je dois me servir de sa lettre.

Il se leva, en état de choc, les bras levés, tandis que deux balais de pont l’enduisaient de graisse pour prendre place sur la chaise.

Jeltz profita d’un des instants de semi-affection qu’il s’autorisait deux fois par an. Regardez mon fils, avec ses grands yeux écarquillés de se retrouver pour la première fois sur les genoux du commandant. Je pensais qu’il serait préférable de l’envoyer au loin mais, après sa performance d’aujourd’hui, ce garçon restera près de mon coude. Ce sera un grand. Un destructeur de mondes. Un confondeur de pétitionnaires. Un jour, mon fils sera vraiment un Parfait Salopard.





Nano



La description stéréotypée d’êtres intelligents menacés de destruction par un vaisseau spatial étranger qui lévite dans le ciel les montre courant en tous sens, affolés, serrant sur leur poitrine leurs appareils ménagers préférés et disposant leurs automobiles en d’harmonieux bouchons sur des ponts. (Hormis dans le cas du film hrarf-hrarf La Dooshe du plong rouge, où tous les personnages s’avèrent très soulagés juste avant l’annihilation totale, car ils vivent à rebrousse-temps, si bien que, du point de vue hrarf-hrarf, ils viennent de survivre sans une égratignure à une dooshe fantasmabuleuse.)

Nul ne courait sur Nano, et on voyait très peu d’appareils ménagers. Les habitants se tenaient sur la place John Wayne, oscillant tels des roseaux au vent, la bouche ouverte, tandis qu’ils attendaient passivement la mort venue du ciel.

Tous sauf Aseed Preflux qui, assis sur un banc, se gorgeait d’un pot de fromage blanc.

« Comme j’avais tort ! sanglotait-il entre deux poignées. Tort de A à Z. Pour comprendre le Fromage, le pratiquant doit consommer le Fromage. »

Hillman Hunter se tenait à l’ombre de la statue, tentant de ne pas trop attirer l’attention sur lui, au cas où les gens décideraient de lui attribuer tous leurs malheurs. Certaines choses coulaient sans doute de haut en bas, mais les reproches remontaient toujours jusqu’au sommet, et il aimait autant ne pas souffrir avant que n’arrive la grande douleur qui, il l’espérait avec ferveur, serait relativement indolore.

« À bientôt, Nano », murmura-t-il.

Pas encore tout de suite, dit la voix de Nano dans sa tête.

Alors qu’il méditait sur ce timbre fantôme mystérieux et, il l’espérait, prophétique, un peu de fromage blanc le frappa sur le côté de la tête, lui bouchant une oreille, dégoulinant sous son col.

« Beau boulot avec le dieu, demeuré », lui lança Aseed Preflux de l’autre côté de la place.

Ça pourrait dégénérer, songea Hillman.

Certaines personnes avaient déjà tiré un ou deux sécateurs à roses et il était sûr d’apercevoir un coupe-papier.

Pourquoi y a-t-il toujours quelqu’un avec une lame ?

Par bonheur, le bureaucroiseur vogon décida de s’absenter de l’espace réel avec une charmante démonstration pyrotechnique bleue d’hypermoteurs. Un instant il était là, le suivant, crac boum hue, il avait disparu, ne laissant qu’un éphémère nuage de plasma d’échappement dans son sillage.

« Ooooooh ! » s’exclama la foule en chœur.

Zaphod, avec son sens inné du théâtre, choisit ce moment pour grimper sur le piédestal de la statue.

« Les Vogons sont vaincus, lança-t-il, à la hauteur du coude de John Wayne. Thor vous a sauvés.

— Thor nous a sauvés ? répéta Hillman, perplexe. Quel Thor ? Le Thor mort et disparu ? »

Zaphod lui lança un regard l’interrogeant sur son degré exact de stupidité. Or lorsque Zaphod Beeblebrox estime un individu stupide, cela implique qu’il le soit plus que lui-même, donc énormément. Sans doute trop pour interpréter le regard ou, même dans le cas contraire, s’en sentir insulté.

Hillman n’était pas stupide, il avait juste connu un instant de démence, désormais achevé.

« Bien sûr ! s’exclama-t-il, encore que la première syllabe ne fût qu’un couinement. Thor nous a sauvés. »

Zaphod roula de grands yeux. « Oui. Pas trop tôt. Thor nous a tous sauvés. »

Hillman monta sur le piédestal. « Et il reviendra quand nous aurons besoin de lui.

— Voilà, ça rentre.

— Le seigneur Thor ne communiquera avec son peuple que par mon intermédiaire !

— Ça, je peux le garantir. Tout ce que dira Hillers ce sera ce que Thor, qui nous a sauvés, veut que vous fassiez.

— Et si on ne le fait pas ? » demanda Aseed.

Zaphod fronça le sourcil et gonfla les joues comme si cette simple idée avait été ridicule. « Alors, Thor sera très mécontent. Et son marteau aussi. »

Hillman contemplait la foule, les yeux plissés, osant à peine espérer que quiconque avale cet infâme salmigondis de religio-charabia. Il fut surpris de constater que pas un ustensile de cuisine ni outil de jardinage ne venait dans sa direction. Aseed avait la main dans son pot de fromage mais même lui se retenait pour le moment, réfléchissant.

Ils ne vont pas m’assassiner, comprit l’irlandais. « Dieu merci.

— Pas Dieu, lui fit remarquer Zaphod. Thor merci. »

Souriant, Hillman attaqua le grand final.

« Nano a exigé un sacrifice, dit-il en équilibre sur le piédestal. Nano a exigé un satané martyre… »

Le mot « satané » fut subséquemment coupé de la vidéo de ce petit discours car, après le martyre du gourou lui-même, tout ce qu’il avait déclaré lors de sa première vie devint infiniment plus important et chargé de sagesse.

Sa déclaration suivante fut « Hurrkkkaarrrshhhhhhh », encore que le « shhhhhhhh » final ne fût peut-être qu’un échappement de gaz car, à cet instant précis, une coiffe de torpille que Thor avait visiblement manquée tomba du ciel en tourbillonnant, frappa obliquement la caboche de Sean le Boxeur, brisa les rivets qui, au niveau de la taille, maintenaient l’une sur l’autre les deux moitiés de la statue, et firent tournoyer le gant gauche de cette dernière dans le sens des aiguilles d’une montre, assenant un coup dévastateur qui coupa littéralement Hillman en deux.

« Oh, chiotte ! » gémit l’irlandais, avant d’articuler les deux derniers mots de sa vie du moment : « J’arrive, Nano. »

Les historiens effacèrent la première phrase mais conservèrent la seconde, qui fut interprétée de travers si souvent que, quinze mille ans plus tard, un étudiant de troisième année fit une faute d’orthographe en la recopiant et retrouva par erreur son sens originel.





12




Les fins heureuses n’existent pas. Toute culture dispose d’une maxime qui l’affirme et, nulle part dans l’Univers, il ne se trouve une pierre tombale sur laquelle on puisse lire : « Il a tout aimé dans la vie, surtout la mort à la fin. » Rollin Klet, le metteur en scène indépendant et chef cuisinier dentrassis déclare dans ses Mémoires, Film ou Filet, c’est moi qui crie Coupez ! : « Ce qu’on prend pour la fin heureuse n’est en fait qu’un bref répit avant que le tueur en série qu’on croyait mort se relève et massacre tout le monde, à part la fille aux plus gros nichons qui mourra la première dans la suite, l’année suivante. » Ou encore, comme l’exprime succinctement Zem de Squornshellous Zeta : « Le matelas ne reste jamais sec très longtemps. » Toutefois, la citation la plus galvaudée sur le sujet des fins, heureuses ou autres, a été prononcée par un vieil homme qui vivait en haut d’un poteau, sur Stradamus, et qui disait simplement : « Les fins n’existent pas, pas plus d’ailleurs que les commencements. Tout est milieu. » La citation s’achève sur une note un peu plus décousue : « Les milieux, c’est de la merde. Je hais les milieux. Les milieux, c’est regretter le passé et attendre qu’il se passe quelque chose d’intéressant. Les milieux peuvent bien aller se faire zarquonner pour ce que j’en ai à foutre. » Les journalistes ont tendance à n’imprimer que la toute première phrase, avec la photo d’un joli crapaud-baleine en illustration, ou bien un ou deux couchers de soleil.



À peine une semaine s’était écoulée depuis l’attaque vogonne avortée. Déjà, les gens avaient oublié combien ils avaient de la chance d’être en vie et ils recommençaient à s’inquiéter des grands problèmes quotidiens tels que : n’y avait-il pas moyen de faire quelque chose contre la brume qui dérivait de l’océan en fin d’après-midi, pourquoi nul n’avait-il pensé à apporter plus de beurre de cacahuète en venant de la Terre, qu’est-ce que c’était que cette odeur forte qu’on sentait devant la crèche, ou encore, n’eût-il pas été agréable de disposer d’une planète plus vaste car la gravité artificielle rendait malade une partie des personnes du troisième âge ?

Hillman Hunter, assis à son bureau, lisait les doléances du jour en se demandant pourquoi il s’était préoccupé d’engager un dieu. Un tas de ces candidats à la corbeille à papier étaient censés se régler avec, selon les cas, du feu, du soufre ou un marteau. L’Irlandais voyait bien les réels bénéfices qu’il y avait à disposer d’un dieu absent ne communiquant que par l’intermédiaire de son représentant, mais Thor était-il obligé de se faire martyr si vite ? N’aurait-il pas pu accomplir quelques semaines de service civique avant de procéder au sacrifice suprême ?

Ce qui ne signifiait pas que le martyre ne présentait pas des avantages. Depuis qu’Hillman avait été ramené d’entre les morts dans l’infirmerie du Cœur-en-Or, tout le monde était bien plus disposé à l’accepter comme représentant de Thor sur Nano. Ses nouvelles jambes aidaient.

Il faisait de son mieux pour se montrer pieux et sage, mais chaque minute de chaque satané jour qu’il consacrait à la paperasse menaçait de lui faire perdre l’esprit. En outre, le tissu cicatriciel autour de sa taille le démangeait plus fort qu’un trou du cul de taureau.

Je suis Hillman Hunter, Nano. Je suis un type de la trempe de Christophe Colomb, avec fondation de colonie et tout le tralala. Je ne peux pas passer mon temps à tamponner des formulaires et à régler des questions domestiques.

Son interphone bourdonna et un hologramme de sa secrétaire se forma sur son bureau.

« Ouaip, Marilyn, qu’est-ce qui se passe ?

— Il se passe que votre premier rendez-vous est arrivé. »

Il en fut presque soulagé. Se disputer avec de vrais gens était légèrement préférable à s’énerver contre des feuilles de papier.

Autant prendre les fumants sur la pelle, songea-t-il.

« D’accord, Nano. Faites-les entrer. »

Marilyn fronça le sourcil. « Pardon ? Comment m’avez-vous appelée ? »

Merde, songea Hillman.

« Pour Nano ! dit-il vivement. C’est le nouveau slogan officiel. Qu’est-ce que vous en pensez ?

— Bien. Oui, parfait », fit la secrétaire. À son ton d’ennui absolu, il s’étonna qu’elle eût seulement remarqué son lapsus.

Ça fait deux bobards que je vends en une semaine. D’abord l’histoire de Thor, et maintenant ça.

Arthur Dent et sa fille Aléa entrèrent dans le bureau. Bien sûr, la gamine s’assit sans attendre d’y être invitée.

Même quand elle s’assoit, elle a l’air de bouder, songea Hillman. Mais elle est maligne.

« Asseyez-vous, Arthur, je vous en prie.

— Merci.

— Pour Nano ! » aboya l’irlandais, estimant qu’il avait intérêt à en caser un de temps en temps dans la conversation.

C’est le problème avec les conneries, disait souvent sa Nano. Il faut continuer à les empiler sans arrêt.

« Pardon ? fit Arthur, étonné.

— C’est notre… euh… nouveau slogan. Dans le but de rallier la population et tout ça. Pour Nano !

— Et vous comptez utiliser ça quand ?

— Je ne sais pas encore trop, souffla Hillman. Avant de ramasser les récoltes ou de traverser les océans, ce genre de truc. Les actes héroïques. Qu’est-ce que vous en pensez ?

— C’est court, répondit Arthur, sincère.

— Accrocheur serait plus approprié, non ? Vous ne savez pas combien de réunions de sous-comité il a fallu pour accoucher de ce slogan. L’année prochaine, à la même date, ça sera au programme des écoles. »

Aléa posa les coudes sur le bureau. « J’ai cru comprendre que Nano, c’était le nom que vous donniez à votre grand-mère. »

L’Irlandais se trouva pris à contre-pied. « Ah bon ? Je ne me rappelle pas. Oh, si, en fait, je crois bien que tu as raison. Pardi, mais oui, je n’avais pas pensé à ça depuis des années, boudiou.

— Vous fatiguez pas.

— Quoi ?

— Chaque fois que vous êtes embêté, pouf, voilà qu’apparaît Paddy le farfadet avec son mignon petit accent Irlandais.

— C’est ridicule, balbutia Hillman, sur le contre-pied du contre-pied. Je suis irlandais.

— Pas à ce point-là. La vérité, c’est que vous avez donné à la planète le nom de votre grand-mère.

— La raison principale du nom de la planète, c’était sa taille, affirma Hillman, avant de décider qu’il était temps de passer à l’offensive. Et de toute façon, j’avais le droit de la baptiser. Pour l’essentiel, c’est moi qui l’ai payée. Et puis, tu as vu la liste des propositions ? » Il arracha une feuille de papier à son tableau d’affichage en liège. « Envol du Chêne, Tatie Jojo, la plus chouette tante du monde. Frank. La planète Frank ! Franchement, petite, Nano, c’est pas si mal, comparé à tout ça. »

La mâchoire d’Aléa se fit proéminente. « Peut-être, mais baptiser des planètes et inventer des slogans fédérateurs, ça me paraît être la semence de la dictature.

— C’est Thor qui est le seigneur, ici, déclara solennellement l’irlandais. Pas moi. »

Arthur se hâta d’intervenir avant que sa fille ne pût s’attaquer à cette dernière affirmation. « Comment vont vos nouvelles jambes ? »

Hillman fit claquer ses sabots sous son bureau. « Les articulations sont un peu différentes mais je commence à m’y habituer. Je voudrais que vous me voyiez monter l’escalier le soir. Comme une satanée balle de fusil. »

Aléa renifla, méprisante. « Apparemment, Thor a toujours aimé les chèvres, si bien que les gens prennent ça pour un signe. »

Hillman cassa un crayon entre ses doigts potelés. « Un signe de quoi ? De la bêtise de Zaphod Beeblebrox ?

— Au moins, vous êtes ressuscité, fit remarquer Arthur. Et vous tenez sur vos deux… euh… sabots. Zaphod vous a promis des jambes humanoïdes quand vous vous sentirez capable de supporter l’opération. Il en a trouvé une bonne paire dans le frigo.

— Vous n’êtes resté mort que vingt minutes, ajouta Aléa d’une voix douce. Donc vous n’avez dû perdre qu’environ la moitié de votre QI. Personne ne s’en rendra compte. »

Son père estima prudent de changer à nouveau de sujet.

« Des progrès en ce qui concerne nos demandes de citoyenneté ?

— Un peu », dit Hillman, trop heureux qu’on le dispense de parler encore de ses pattes de chèvre. Et du fait qu’il ne voulait pas de seconde opération. Être à moitié bouc présentait des avantages. Certains membres de la communauté le vénéraient, allant jusqu’à s’incliner sur son passage. Et une partie des dames les plus jeunes, les moins timides, lui avaient posé des questions très personnelles à propos de ses nouveaux attributs. Très, très personnelles.

« Juste un ou deux détails, dit-il en dissimulant une soudaine rougeur derrière son écran de bureau. Arthur Philip Dent. Bla-bla-bla. Parfait, parfait. Que doit-on inscrire à la rubrique : profession ? »

Arthur se frotta le menton. « Ça fait un moment. À une époque, je travaillais à la radio. Et puis il y a les sandwichs. Je sais faire un sandwich correct.

— Journaliste et traiteur, donc. Des compétences précieuses dans un monde en plein développement. Je ne prévois aucun problème avec votre demande.

— Et la mienne ? » interrogea Aléa, quoique cela sonnât plus comme une menace que comme une question.

Hillman se laissa aller au fond de son fauteuil. « Ça dépend de toi, Aléa. Es-tu simplement ici pour inciter les Tyromanciens à la révolte ?

— Les Tyromanciens sont dissous, dit l’adolescente avec une moue. Les vaches ont investi leur complexe. Et Aseed a découvert le yaourt. Apparemment, maintenant, ils utilisent des gâteaux. La critomancie.

— Donc tu ne comptes pas t’allier à cette nouvelle cause ?

— Non, j’ai des ambitions plus élevées.

— Vraiment ? Trouver un gentil garçon ? T’installer ?

— Je veux être présidente. »

Si Hillman avait été en train de manger, il se fût étouffé. « Présidente ? De Nano ?

— De la Galaxie. Je l’ai déjà été.

— C’est une longue histoire, dit Arthur. Il faut qu’elle aille à l’école.

— J’ai huit maîtrises et un double doctorat ! protesta sa fille.

— Des diplômes virtuels, dit-il calmement. Je ne pense pas que ça compte.

— Bien sûr que ça compte, Papa. Ne sois pas si Cro-Magnon.

— Ce n’est pas moi qui fais la loi.

— Alors, là, bonjour le cliché. Tu es comme un tas de briques de clichés empilées les unes sur les autres pour faire une personne.

— C’est une très jolie image, ma chérie. Peut-être un diplôme des Beaux-Arts ? »

Hillman avait surfé sur le Sub-Etha durant cet échange. « Il est possible que j’aie ici un petit quelque chose qui t’intéressera, Aléa. »

L’adolescente sélectionna dans son répertoire un regard signifiant Il fera froid en enfer avant que tu n’aies quoi que ce soit qui m’intéresse et le lui projeta à pleine puissance.

« J’en doute. »

Hillman lui renvoya un regard Ah, vraiment ? puis plissa les lèvres, se faisant plus farouche qu’une rouquine lors d’un céili[6].

Ce fut Arthur qui craqua le premier. « Quoi ?

— Rien. Aléa a raison. Ça ne l’intéresserait pas.

— Allons, Hillman, c’est à vous d’être adulte. »

L’Irlandais fit pivoter son écran. « Regardez. L’université de Cruxwan homologue les diplômes virtuels si on passe l’examen qualificatif. Ils extraient les souvenirs avec un truc qui ressemble à une pieuvre robot.

— C’est vaguement intéressant, admit Aléa en fixant l’écran. Et ils proposent un programme satellite.

— Je pourrais faire une demande d’inscription pour toi », dit Hillman.

Elle reconnut son ton grâce aux années qu’elle avait passées en négociations virtuelles. « En échange de quoi ?

— En échange d’un peu d’aide. Je vais être franc avec toi : je suis un homme important. Je ne peux pas perdre mon temps précieux à m’occuper du menu fretin. Le boulot s’accumule, ici, ma fille. Les problèmes de santé, les infractions, tous ces gens d’uBid qui cherchent des résidences, les déclarations d’impôts venues de Mégabrantis… Ton père m’a parlé de ton expérience de la politique et…

— Et vous voulez une assistante ?

— Tu as mis le doigt dessus. Et qui serait plus qualifié que toi ? »

Aléa fit claquer sa langue contre son palais. « Pas vous, c’est sûr. Qu’est-ce que j’y gagne ?

— De l’expérience dans le monde réel. Un joli appartement au village, et tu débutes avec un salaire de niveau trois.

— Niveau cinq, répliqua-t-elle pour le principe.

— Niveau cinq, approuva vivement Hillman en lui tendant la main.

— Gardez votre main, dit-elle. On aura le temps pour ça quand les contrats seront signés. »

L’Irlandais repoussa sa chaise en arrière. « Je vois que ça va être une vraie partie de plaisir. Très bien, fillette. Sois ici demain matin à huit heures tapantes. Je te rejoindrai vers dix heures et demie. Tu n’auras qu’à préparer le thé. »

Arthur sentit le spectre du soulagement léviter au-dessus d’une de ses épaules et celui du mauvais pressentiment se vautrer sur l’autre pour boire une bière en se grattant l’arrière-train.

Sois positif, se dit-il. Ça pourrait marcher.

« Je te préparerai ton déjeuner, dit-il à Aléa. Des sandwichs, ça ira ? »

Peut-être qu’ils ne s’entre-tueront pas.

Hillman passa la main sous le bureau et gratta les poils rêches de sa cuisse. « Ah, et puis il me faut un shampooing spécial pour mes nouveaux morceaux. Et tu pourrais aussi me donner un coup de main pour limer mes sabots. »

Arthur amenda sa dernière pensée : Peut-être qu’ils ne s’entre-tueront pas le premier mois, puis il remarqua l’intensité du regard brûlant d’Aléa et comprit qu’il était trop optimiste d’environ quinze jours.



Zaphod Beeblebrox se rendit insupportable pendant plusieurs semaines très amusantes, puis décida de s’éclipser dans l’improbabilité en pleine nuit. Il aurait préféré effectuer sa sortie couvert des confettis d’une parade donnée en son honneur, mais il lui fallait prendre en compte l’or qu’il avait libéré du coffre de Hillman en paiement du sacrifice de Thor. Ainsi qu’une demi-douzaine de dames auxquelles il avait pu promettre des choses – par exemple l’amour éternel, un voyage dans les étoiles, son numéro de portable…

Je ne suis pas resté un mois, songea-t-il en montant furtivement l’escalier du Cœur-en-Or. Alors j’imagine à peine les dégâts que je pourrais faire en un an.

Zaphod Beeblebrox. Le meilleur coup depuis celui du lapin. Froudé.

Ford Prefect savait combien son cousin appréciait les jolies parades, aussi avait-il apporté un sachet de riz pour lui faire ses adieux.

« Au revoir, monsieur le président, lança-t-il en jetant une poignée de grains en l’air, au-dessus de la tête du fuyard. Je parie que tu vas manquer à une ou deux dames. »

Les muscles faciaux de Zaphod exécutèrent une manœuvre très complexe qui laissa son expression à mi-chemin entre aristocratique et peinée.

« Merci pour les adieux mais j’essaie d’être furtif, là.

— Furtif ? C’est le mot de la semaine ?

— Exactement. Je fais déjà assez de boucan en manipulatant ce sac sans que, en plus, tu me hurles dessus. »

Ford haussa les épaules. « Hé, tu es Zaphod Beeblebrox. Big B. En te voyant, on est forcé de hurler. Si j’étais toi, je ne prévoirais jamais une sortie silencieuse dans mon plan d’évasion. »

Le président galactique s’accroupit pour se reposer un peu. « Par Zarquon, t’as raison. Je regrette que personne ne m’ait dit ça avant Brontitall, ça m’aurait évité de me retrouver avec de l’œuf plein la tête. »

Note du Guide : Durant une précédente aventure encore à venir, Zaphod voyagea dans le temps jusqu’à la planète Brontitall où le peuple oiseau avait repris (aura repris. Modifiez vous-même tous les verbes subséquents, SVP. La conjugaison, et particulièrement le futur antérieur, a tendance à figer le Guide) sa place d’espèce dominante. Une fois qu’il eut réussi à réduire leur statue sacrée d’Arthur Dent (sans commentaires) afin de la voler, il tenta de rejoindre discrètement l’astroport, en coupant par la couveuse. Par malheur, la couveuse était protégée par des cellules laser, des détecteurs de mouvement, plusieurs esprits d’œufs non éclos contrariés et des armes autovisantes minimac. Blessé aux cheveux, il élimina toute une génération du peuple oiseau d’un coup de menton en tombant. Durant son procès, un Zaphod permanenté de frais non seulement réclama l’immunité diplomatique mais parvint à porter plainte à son tour contre le gouvernement aviaire pour ses mesures de sécurité trop draconiennes.

« Je ne me rappelle rien de Brontitall, dit Ford. Ne me dis pas que tu as des aventures sans moi.

— Non, je ne fais jamais rien sans toi, Ford. Tu es la seule personne en qui j’ai confiance. La seule à qui je puisse me confier.

— Qu’est-ce qu’il y a dans ton sac ?

— Des souvenirs. Une préparation pour gâteau dont les Critomanciens ne voulaient pas. Un petit four à micro-ondes.

— Froudé. Tu peux faire un gâteau chaud.

— C’est l’idée. »

Zaphod poussa son sac cliquetant par l’écoutille.

« Tu es sûr que tu ne veux pas que je te dépose quelque part ? demanda-t-il à son cousin.

— Non, merci, Zaph, j’ai du boulot. Il n’y a pas un seul article dans le Guide à propos de cette planète. Je vais rester une semaine ou deux pour l’écrire. Faire des recherches, prendre un peu le soleil.

— Ça m’a l’air d’un bon programme.

— Alors pourquoi ne restes-tu pas ? »

Le président galactique prit la pose sur la balustrade, une jambe repliée, l’avant-bras sur le genou. Quelque part, une ampoule s’alluma, soulignant sa mâchoire d’un éclat cramoisi.

« Ce n’est pas mon destin, dit-il, tandis qu’une brise soudaine faisait voler ses cheveux derrière lui. L’Univers a d’autres projets pour Zaphod Beeblebrox. Partout où il y a des femmes solitaires, je serai. Partout où on donne des cocktails gratuits aux célébrités, tu pourras me chercher. Partout où il arrive des trucs vraiment pas sympas aux gens qui ont des choses déprimantes chez eux, Zaphod Quantus Beeblebrox fera de son mieux pour trouver le temps de s’en occuper.

— Quantus ?

— C’est un essai. T’en penses quoi ?

— Bien. Très héroïque. Mieux que le dernier.

— Je sais, fit Zaphod, piteux. Pruntipends. Quelqu’un aurait dû me le dire. »

Ils se serrèrent la main à la manière de leur enfance. Cul botte coude claque dans les mains coude…

« Allez, à la revoyure, lança le président galactique en franchissant le champ de force de l’écoutille.

— Encore un truc, dit Ford. Arthur est sur cette planète, alors tu sais, tôt ou tard…

— Quelqu’un essaiera de la faire sauter. T’en fais pas. Je garderai un œil sur le Sub-Etha. Au premier signe des Vogons, je rapplique.

— Je compte sur toi. »

Le Cœur-en-Or se souleva silencieusement du tarmac du spatioport.

« Ça ne fait jamais de mal d’avoir un plan de secours », dit encore Zaphod – puis il ne fut plus là.



Cerveau Gauche, resté plongé trop longtemps dans le plasma, était un peu surexcité.

« Regardez qui est là, le grand président galactique nous fait l’honneur de sa présence. »

Zaphod hissa le sac d’or sur un placard. « Salut, CG. Beau boulot avec la machine à lumière et à vent. »

La tête tranchée cogna son ex-corps à l’aide de son bocal. « Je n’apprécie pas trop que tu te serves de moi comme accessoiriste. Tu as été élu président de la Galaxie. Tu n’as donc pas la moindre dignité ? »

Zaphod se gratta la tête. « Je ne comprends pas la question. »

Il gagna la passerelle, franchissant plusieurs portes automatiques programmées pour le reconnaître et lancer des commentaires flatteurs appropriés sur son passage.

« Oooh, il a l’air en pleine forme, lança le couloir de service un.

— Chouette coiffure, Zaphy, fit d’une voix flûtée l’ascenseur central, lequel avait toujours été un peu espiègle.

— Tu me fais regretter de ne pas être organique », dit la porte du milieu de la passerelle.

Comme il s’avançait d’un pas allègre, ayant gagné environ quinze estimètres, le Bételgeusien remarqua une icône en forme de marteau qui tournoyait sur l’écran principal.

« Quand est-ce arrivé ? demanda-t-il à Cerveau Gauche qui, bien entendu, lévitait près de son épaule, curieusement près de l’endroit où il était naguère attaché.

— Il y a quelques heures. Je pense que je souffre d’angoisse de la séparation. Mon cou me manque.

— Pas de problème, dit Zaphod en annexant le fauteuil du commandant. On peut te faire regreffer quand tu veux.

— Non, merci, dit Cerveau Gauche. Je peux prendre quelques anxiolytiques, ou même m’acheter un Hol-O-Torse. Tout plutôt que me réveiller près d’un rustre idiot tel que toi. »

Zaphod se répéta intérieurement le mot « rustre » plusieurs fois puis se hâta de l’oublier.

« Passe-moi le message.

— Avec de la musique de fond ?

— Non, juste ce qu’on a reçu, et je veux que personne n’entende.

— Très bien. Boucliers branchés. »

Sur l’écran, l’icône en forme de marteau tournoya et devint une fenêtre vidéo. Les traits hirsutes de Thor emplirent l’écran.

« Salut, Zaph. Allô, allô. C’est un… je parie que ça n’est même pas… Ah, si, ça y est, je le vois. Ça marche. » Thor se reprit. « Salut, Zaphod, ici ton client, Thor le dieu du Tonnerre. Je ne suis pas mort, comme tu l’avais sans doute deviné.

— J’avais deviné », croassa le Bételgeusien en donnant un coup de poing dans l’air.

Note du Guide : Le concept du martyre fonctionne très bien pour les dieux depuis le milieu de matinée du temps, moment auquel Raymond le Louche, dieu résident de Tarpon VII, s’épargna la responsabilité de décider à qui était quel bébé en feignant de mourir d’une overdose orgasmique. Il s’avisa qu’on l’appréciait nettement plus à présent qu’il était mort et que ses fidèles avaient tendance à fonder leurs décisions sur des rumeurs entendues dans la bouche de l’homme qui avait entendu l’homme qui avait entendu l’homme qui l’avait entendu les murmurer à l’oreille d’un lépreux sourd au fond d’une caverne. Son salaire continuait d’être versé sur son compte, et tout ce qu’il avait à faire, c’était apparaître sous forme fantomatique à une vierge, tous les deux ou trois mille ans, et prononcer me phrase cryptique telle que : « Les petits cailloux nous sauveront tous, tu dois donc convoiter les galets. » La méthode Raymond fut un tel succès que, bientôt, des dieux firent semblant de mourir à travers toute la Galaxie, maudissant leur modèle d’avoir copyrighté la méthode de l’overdose orgasmique.

Thor se pencha très près de la caméra. « C’est le fait que tu aies parlé de martyr. J’étais en train de marcher sur cette grosse bombe quand je me suis dit que, si je la laissais me tuer, les humains croiraient que j’étais mort pour eux. Donc, dès que j’ai entendu le détonateur se déclencher, j’ai filé à cent pour cent de ma vitesse jusqu’au vaisseau Vogon et je me suis planqué une minute dans ses canalisations. Je me disais que j’allais le tapoter avec Mjöllnir, donner l’impression qu’il avait été détruit par un débris volant, mais c’est le moment que ces petits salauds ont choisi pour filer dans l’hyperespace. Je ne sais pas pourquoi. Et d’ailleurs, je m’en fiche. Bref, voilà. Je suis revenu sur Asgard, prêt à ressusciter si tu as besoin de moi. Cela dit, je crois que je me suis fait une élongation de l’aine, alors laisse-moi un petit moment pour me remettre. Passe-moi un coup de bigo pour me dire si le truc du martyre a fonctionné. Et puis procure-moi de l’or, je suis tellement fauché que ça n’est même pas drôle. Ah, oui, et puis essaie de retrouver mon casque : j’ai dû le perdre au moment de l’explosion et c’est mon préféré. Bon, je te laisse, j’ai un autre appel. » Thor se frappa la poitrine d’un poing puis cligna de l’œil à l’adresse de la caméra. « Beau boulot, manager. »

Zaphod referma la fenêtre vidéo, abasourdi. « Wahou, dit-il. Je n’arrive pas à croire que cette idée de martyre a fonctionné. Et puis je m’étonne que Thor l’ait pigée, subtile comme elle est. Mes stratagèmes sont tellement nuancés que la plupart des gens ont besoin de se les faire expliquer au moins deux fois. »

Cerveau Gauche lévita devant ses yeux. « Tu ne te rappelles pas du tout avoir parlé de martyrs, hein ?

— Non, répondit Zaphod. Mais ça ne veut pas dire que je ne l’ai pas fait.

— Donc tu croyais vraiment ton client mort ?

— Bien sûr que non. On ne peut pas tuer un dieu. Même celui qui s’est jeté dans le trou blanc est encore vivant : ses portions sont dispersées dans plusieurs dimensions, c’est tout.

— Et cette bombe spéciale, alors ? »

Zaphod renifla. « Le TEST ? Qui crois-tu qui l’a vendu aux Vogons ? Je suis surpris que ça ne soit pas tombé en chute libre : je l’avais équipé d’un moteur de tondeuse à gazon. »

Cerveau Gauche demeura silencieux un instant, hormis pour le cliquètement des robaraignées qui récoltaient la buée sur la courbe intérieure de son orbe.

« Et nous revoilà tous les deux. Qu’est-ce que tu veux faire ? »

Le Bételgeusien croisa les bottes sur la console. « Je ne sais pas. Il va falloir un petit moment pour que la vidéo du martyre de Thor se répande comme un virus, donc on a du temps à tuer. Qu’est-ce qu’on faisait avant toute cette histoire ?

— On réunissait des fonds pour ta campagne de réélection.

— Ah bon ? fit Zaphod, surpris. Mais je suis déjà président.

— Tu as été président, corrigea Cerveau Gauche sur le ton patient d’un instituteur de maternelle expliquant pour la énième fois pourquoi il n’est pas conseillé de boire l’eau où l’on rince les pinceaux. Jusqu’à ce que tu sois reconnu coupable d’un crime.

— Mais tout le monde m’appelle encore monsieur le président.

— On appelle tous les ex-présidents monsieur le président.

— Et ça ne crée pas la confusion ?

— Pas plus d’une demi-seconde si on a un demi-cerveau. »

Zaphod fronça le sourcil. « Est-ce qu’il faut les multiplier, ces demis ? »

La tête sans corps fulminait dans son bocal. « Oublie les demis. Tu étais président, maintenant tu ne l’es plus. C’est assez clair pour toi, comme ça ?

— Alors, qui est président ?

— Actuellement ?

— Oui. Et en ce moment, aussi. »

Cerveau Gauche ne prit pas un instant pour consulter quoi que ce fût, car chacun savait qui était le président galactique, hormis tous les passagers réguliers de ce vaisseau, à la possible mais douteuse exception de Ford Prefect.

« C’est Spinalé Trunco, de la tribu des Cavaliers Sans-Tête de Jaglan Bêta. »

Zaphod se redressa de toute sa hauteur, ce qui n’est pas évident avec les pieds posés sur une console. Ses moignons de talons jetèrent des étincelles quand il tapa du pied, furieux.

« Quoi ? Trunco ? Mais il n’a pas de tête. Il n’en a pas une seule. Rien du tout sur les épaules.

— On a déjà parlé de tout ça, Zaphod.

— Pas dans les vingt dernières minutes, non. Et tu connais mon temps de rétention.

— Je suis surpris que tu aies retenu le mot “rétention”.

— Exactement. Bon CG, rentre les coordonnées de ma circonscription.

— Tu n’as pas de circonscription et, si tu en avais une, ce serait la Galaxie tout entière.

— Eh bien, emmène-moi au centre de la Galaxie, alors. Si Zaphod Beeblebrox est de retour, il faut que ça se sache. Il faut que j’aille vomir dans une boîte de nuit, que j’aie des liaisons dans des toilettes. Peut-être que je passe dans un reality show chaud.

— Je pense que la priorité, c’est de faire changer l’accusation de crime en accusation de délit. Comme ça, tu pourras te présenter aux élections.

— Bien pensé, CG. Qui faut-il payer ? »

Cette fois, Cerveau Gauche consulta ses banques de données. « Aussi improbable que ce soit : Spinalé Trunco.

— Ce vieux Trunco. Il y avait quelque chose à son sujet…

— Pas de tête.

— Pas une seule. Le salaud. »

Il fallut quelques secondes à Cerveau Gauche pour s’introduire dans les détails confidentiels de l’emploi du temps du président.

« Pour l’instant, il prend un peu de repos dans ses écuries de luxe de Jaglan Bêta.

— Alors, on va sur Jaglan Bêta. »

La tête plissa les yeux tout en transmettant les coordonnées au générateur d’improbabilité. « Tu sais que Trunco te déteste ? Tu aurais peut-être besoin de quelque chose d’un peu plus tentant que le sac d’or que j’ai scanné tout à l’heure. »

Le Bételgeusien tendit les bras, les poings serrés et les pouces levés. Il fallut à Cerveau Gauche un petit moment pour se rendre compte qu’il y avait un objet sur un des pouces en question. Un petit casque à cornes.

« J’ai peut-être bien quelque chose à marchander », dit Zaphod.





L’Espace



Thor s’était arrêté sur un astéroïde pour contacter Zaphod. Il était assis dans une petite poche d’oxygène, à la surface, lorsqu’il prit le nouvel appel. L’air respirable ne lui était pas vraiment nécessaire, mais cela l’aidait à éviter la migraine. En outre, les conversations téléphoniques étaient nettement simplifiées s’il n’avait pas besoin de puiser dans ses talents magiques juste pour faire entendre sa voix dans l’espace.

« Ici le dieu du Tonnerre, dit-il dans le manche de Mjöllnir. J’écoute. »

Une petite tête dorée apparut sur celle du marteau. « Salut, fillette du tonnerre. Alors, quoi de neuf ?

— Ah, le Fou. Sympa de te voir. Plein de choses, en fait. J’ai une congrégation, à présent. D’authentiques croyants. Il n’y a qu’un seul guerrier dans le lot, mais c’est un début. »

La pièce d’échecs tira sur sa cigarette. « C’est super, Thor. Moi, je t’appelle pour t’apprendre d’autres bonnes nouvelles.

— Vraiment ? Lesquelles ?

— C’est à propos de ta vidéo. Elle est numéro un, avec deux billions de visionnages. Une authentique sensation sur le Sub-Etha. »

Thor se sentit mal. « Quand est-ce qu’ils vont me lâcher avec ça ? J’ai enfilé une fois un bustier et l’Univers ne l’oubliera jamais.

— Non, pas celle-là. Celle où tu massacres le type vert qui insultait tout le monde. Apparemment, des tas de gens sont ravis de l’avoir vu recevoir ce qu’il méritait.

— Numéro un ? Sérieux ? C’est génial.

— Ouais. Joli coup de marteau, soit dit en passant, avec tout le corps derrière, comme je t’ai appris. Tu reviens sur le devant de la scène, mon ami. »

Thor eut un large sourire. « Super. Appelle papa et maman. Appelle tout le monde. On fait une grande fête dans mon palais, ce soir. Je veux de l’hydromel et des cochons et des bœufs et des vierges.

— Pas de calmars ?

— Non, pas de calmars. Mais tout ce que tu peux avoir d’autre, et veille à ce que les Valkyries reçoivent une invitation. »

Le Fou donna un coup de poing dans l’air. « Le tonnerre est de retour, dit-il.

— Exactement, approuva Thor. Le tonnerre est de retour ! »

Il raccrocha, prit son essor, puis fit volte-face et pulvérisa l’astéroïde par pure exubérance.

Hé, se plaignit l’esprit de Fenrir. C’était ma dent.





Le Côté-du-Manche



Le constant Mown, allongé sur sa couchette, contemplait son visage dans le miroir Barbie.

« Tu as fait ce qu’il fallait, se répétait-il encore et encore, bien qu’il modifiât parfois un peu la structure de la phrase pour faire croire à son inconscient qu’il en entendait une nouvelle. Ce que tu as fait, c’était une bonne chose. Une chose juste. »

Puis : « Ce que tu as fait, là-bas. C’était parfaitement juste. Une bonne chose. »

Son reflet, au sein du cadre de plastique rose, était amical mais inquiet. Il avait sauvé les Terriens, c’était exact, mais bien des espèces figuraient sur la liste à mettre en voie de disparition, et le coup des contribuables ne fonctionnerait que lorsqu’il serait légal – soit pas très souvent, à présent que le prostetnic Jeltz l’avait expérimenté une fois.

Désormais, ce sera la première chose qu’il vérifiera. Qui sont ces gens que nous nous préparons à exterminer ?

« Tu trouveras un moyen », dit le visage dans le miroir, un visage qui paraissait presque gentil sans sa coupe capte-salive.

Mown ne quittait désormais plus jamais ses quartiers sans la porter. Il ne voulait surtout pas avoir l’air gentil, car cela pourrait être considéré comme un symptôme d’évolution. D’ailleurs, après s’être fait appeler « Petons Dansants » sur la passerelle, il avait ajouté un handicapied à sa garde-robe. Il n’était pas bon d’être trop agile sur un pont vogon.

« Un jour, nous danserons, dit-il à lui-même.

— Un jour, nous chanterons, repartit le visage dans le miroir, avant d’ajouter : C’était la chose à faire, ce que tu as fait, là-bas. C’était bon et juste. »

La voix de son père jaillit du haut-parleur situé au-dessus de son lit.

« Constant ! J’ai en ligne les membres d’une espèce de conseil planétaire qui prétendent qu’en raison de leur système d’années bissextiles ils n’ont pas été prévenus assez tôt de leur destruction programmée. Je voudrais que tu examines la question.

— Tout de suite, Papa, dit le jeune Vogon en rangeant le miroir et en sanglant le handicapied sur ses orteils. J’arrive tout de suite.

— Tu es un bon petit Parfait Salopard », dit Jeltz avant de raccrocher.

Non, pas encore, songea Mown tandis qu’il clopinait jusqu’à la porte. Pas encore tout à fait.





Nano



Arthur Dent commençait à comprendre le sentiment d’isolement de sa fille.

« Je vois à présent ce que tu voulais dire, lui dit-il un matin, avant qu’elle ne parte travailler. Nous n’avons vraiment notre place nulle part. La Terre était notre planète mais elle a disparu et, même si nous la considérions comme notre foyer, elle ne l’était plus depuis des décennies. Nous avons tous les deux vécu des vies entières loin de sa surface. Moi sur mon île, toi sur Mégabrantis. Nous sommes des nomades cosmiques, ce qui ferait un super nom pour un groupe, soit dit en passant, des vagabonds interstellaires ne pouvant se raccrocher que l’un à l’autre dans cette éternelle déportation. »

Et Aléa répondit : « Qu’est-ce que tu vas mettre dans mes sandwichs, aujourd’hui, Papa ? En gardant à l’esprit que j’essaie d’être végétarienne, en ce moment, et que le bœuf, ça n’est pas végétarien.

— Ce bœuf-là s’est glissé en douce sur le pain », expliqua-t-il platement, tout en se rendant compte qu’Aléa n’était plus contrariée en permanence comme naguère. Peut-être les frictions quotidiennes dans le bureau d’Hillman lui donnaient-elles un exutoire à sa colère, et peut-être aurait-il dû s’estimer heureux de voir une adolescente relativement gracieuse se présenter presque tous les matins à la table du petit déjeuner, plutôt que de tenter de l’entraîner dans les tréfonds nauséabonds de sa psyché blessée.

« Du chou émincé ? »

Aléa l’embrassa sur la joue. « Super. Pas de trognons ?

— Des trognons ? Bien sûr que non. Tu nous prends pour des barbares ? Comment est-ce que je pourrais me prétendre faiseur de sandwichs ? »

Et ainsi de suite. Quand il eut fini de protester et commencé à énumérer ses références en tant que faiseur de sandwichs, Aléa avait rangé son déjeuner dans la sacoche prêtée par Ford et était partie travailler.

Il se contraignit à jouer ainsi les pères au foyer pendant deux semaines puis commença à chercher des excuses pour partir en voyage.

« Juste toi et moi, dit-il à Ford. Ce serait comme au bon vieux temps, mais sans les planètes qui explosent et les autres gens qui étaient avec nous au bon vieux temps.

— Pas possible, répondit son ami en faisant de son mieux pour en avoir l’air contrit, ce qui n’était pas facile avec un masque en boue volcanique sur le visage et deux délicieuses masseuses malaxant ses mollets. Il y a un nombre indécent de centres de soins sur cette petite planète, et il faut que je les essaie tous. Je dois ça à tous les voyageurs de l’Univers. »

Arthur jeta un petit coup d’œil à la liste des prix. « Tu n’es pas censé subsister avec trente dollars altariens par jour ?

— La Bourse altarienne fluctue pas mal, dit Ford, rougissant peut-être un peu sous la boue. Un jour, avec trente dollars, tu peux t’offrir une maison en banlieue équipée d’un garage pour deux enfants, plus trois femmes virgule quatre. Le suivant, tu as de la chance si ça te paie un tube de sangsues anti-gueule de bois. Alors, par sécurité, j’étudie aussi bien le tourisme grand luxe que les distractions populaires. »

Arthur fut donc forcé de partir en exploration seul.

Seul. Le mot redouté. Lui, Arthur Dent, était un solitaire, seul et esseulé. Soldé par une autre dimension. Un sale nul auquel nul ne s’alliait.

Tout cela paraissait un peu pessimiste et égocentrique, même à lui qui avait dernièrement reçu un paquet adressé à : Pessimiste Égocentrique, Nano, aussi décida-t-il de déguiser ce voyage en devoir paternel.

« Je vais faire un tour à Cruxwan, histoire de tester un peu cette université pour toi », dit-il à Aléa. Sachant qu’elle ne pourrait manquer de répliquer, il tenta de contrer d’avance tous ses arguments. « Je sais ce que tu vas dire, mais quelle sorte de père serais-je si je laissais ma fille partir dans le vaste Univers sans m’informer au préalable. Ta mère et Wowbagger reviendront de leur croisière d’ici quelques jours, et Ford restera avec toi jusqu’à mon retour. Le voyage ne prend qu’une douzaine de sauts, donc je ne devrais pas rester absent plus d’une semaine. Deux au pire. De toute façon, en termes virtuels, tu as cent ans, alors une ou deux semaines sans moi ne devraient pas te gêner. Je te laisse tous les numéros où me contacter et une réserve de sandwichs surgelés, donc tout devrait aller bien. Des questions ? »

L’adolescente réfléchit un instant puis demanda : « Quel genre de sandwichs ? »

Arthur se retrouva donc assis dans un charmant fauteuil en gel épousant la forme du corps, en classe affaires, dans un paquebot hypercapable qui, de l’extérieur, ressemblait dangereusement à un appareil génital mâle mais se révélait très agréable à l’intérieur, dès qu’on avait chassé le souvenir des deux hyperpropulseurs et de la carlingue à passagers. Il avait acheté sa place à l’aide de points spatiaux figurant sur un compte ouvert lors de sa période pré-Lamuella.

Sa période Fenchurch.

C’est bien, se dit-il. Je fais quelque chose de positif au lieu de me morfondre à la maison et d’interférer avec la carrière d’Aléa. Au lieu de ça, je vais interférer avec son éducation.

Arthur se laissa déshabiller jusqu’à ne plus porter que son caleçon de vol, puis huiler et déposer sur le fauteuil. Comme le gel se refermait autour de lui, il sélectionna le Guide du voyageur galactique sur le menu sensitif de l’écran, avant de frotter le petit pointeur contre le lien marqué Cruxwan. Trois mille articles étaient disponibles.

Largement assez pour me tenir tout le voyage, songea-t-il.

Une fois tous les passagers à bord, les portes pneumatiques se refermèrent en sifflant et Arthur fut soulagé de se retrouver seul dans sa rangée. Il ne se considérait pas comme snob, mais il arrive qu’un homme huilé, en caleçon de vol, apprécie de quitter son siège sans témoins.

Après le décollage, il regarda Nano rapetisser dans l’espace grâce à la Vaiss-O-Cam de son siège. Bientôt, la nébuleuse tout entière ne fut guère plus qu’un châle de gaze cosmique jeté sur un réseau d’étoiles.

Un châle de gaze cosmique, songea Arthur. Si Ford écrivait comme ça, il gagnerait peut-être de l’argent pour de bon.

Une petite icône de moteur bleue apparut au coin de son coussin, et il aspira à fond à travers la sédapaille.

Hyperespace, tu m’as manqué.

Le saut s’effectua plus souplement que dans son souvenir.

Ça doit être ces nouveaux sièges.

Cela lui rappela un peu la délicatesse d’une collision en luge avec des congères qu’il avait eu la chance de connaître étant enfant, mais sans le choc du froid. Cette sensation-là était chaude, accueillante. Il éprouva une pointe de chagrin à la périphérie de sa bonne humeur. L’hyperespace pouvait aussi vous enlever des choses, particulièrement si vous veniez d’une zone Plurielle.

Arthur Dent se détendit et regarda l’Univers se replier autour de lui. Au-delà du cocon de son siège nageaient des astéroïdes, des créatures spatiales et les visages d’un million d’autres voyageurs. Le Guide les identifiait tous à l’aide de petites étiquettes colorées, mais ils disparaissaient, remplacés par d’autres, avant qu’Arthur ne pût lire le moindre mot.

Après un premier saut onirique, le vaisseau jaillit hors de l’hyperespace en tremblotant d’un côté, à l’instar d’une pierre rebondissant sur un lac. Ses voyants « Attachez vos ceintures » clignotèrent quelques secondes puis s’éteignirent.

Je pense que je vais aller aux vécés, songea Arthur. Avant le prochain saut.

Le siège aurait bien sûr pu recycler ses produits recyclés, mais il estimait que certaines choses ne se faisaient pas en public au sein d’un sac en plastique amélioré.

Il dégonfla un peu le fauteuil et s’assit, un peu étourdi, surpris de découvrir la place voisine occupée par une personne qui lui adressait la parole avec une certaine familiarité, comme s’ils s’étaient déjà rencontrés. Sa vue ne s’était pas encore éclaircie mais il connaissait cette voix, de même que l’inclinaison de cette tête et cette mèche de cheveux renvoyée derrière l’oreille.

Fenchurch ?

Arthur se frotta les yeux pour en chasser l’hypertranse et regarda à nouveau. C’était bien Fenchurch, qui babillait avec animation, comme s’ils n’avaient jamais été séparés.

C’est impossible. Je rêve.

Mais il ne rêvait pas. C’était Fenchurch qui lui était rendue. Identique dans les moindres détails, sinon pour les taches bleues au-dessus des sourcils et la crête osseuse pentue au centre de son front.

Quasi la même. Peut-être à deux dimensions d’écart. Son Arthur a disparu tout comme ma Fenchurch.

Elle acheva son histoire et partit de son rire cristallin, avec l’inhalation finale caractéristique qui rappelait toujours à Arthur l’aspirateur de sa mère.

Si je la connais bien, elle n’a pas encore fini de parler, songea-t-il, luttant toujours pour sortir de son abasourdissement. Il y a d’autres histoires à venir.

Il avait raison. Fenchurch lui tapota l’avant-bras, rejeta une mèche de cheveux égarée derrière son oreille, et ouvrit la bouche.

« Encore une chose… » dit-elle.

Quelle chose ? eut-il envie de demander. Et quelle était celle qui venait avant. Si tu me parlais de toutes ces choses dans l’ordre.

Il avait envie de dire tout cela à cette exotique quoique familière Fenchurch mais, lorsqu’il leva les mains pour prendre en coupe son visage, il constata qu’il avait les doigts transparents.

Hein ? Oh, non. Non.

La nausée monta en lui, un bouillonnement d’électricité statique barbelée qui coula dans ses membres et gaina son cerveau de brouillard.

La zone Plurielle, comprit-il. Les natifs d’une zone Plurielle ne devraient jamais voyager dans l’hyperespace. Ils peuvent se retrouver n’importe où.

Arthur vit Fenchurch tendre la main vers lui, sa bouche superbe former son nom, puis elle s’enfuit loin de lui le long d’un tunnel élastique multicolore.

Elle ne s’enfuit pas, comprit-il. C’est moi. C’est moi qui m’enfuis.

La Galaxie tournoyait autour de lui et il y était nu, sans la moindre protection contre le froid et les radiations. Pourtant, il ne mourait ni ne souffrait, se contentant de fulminer, tandis que l’anomalie de l’hyperespace l’entraînait de plus en plus loin de sa vie. Enfin, le volume pur et simple de matière et de perspective devint trop terrifiant, si bien qu’il ferma les paupières, ce qui ne fit absolument aucune différence car elles étaient transparentes, aussi tenta-t-il de se concentrer sur le seul endroit où il avait jamais connu la véritable paix. Il fora mentalement, invoquant le moindre bambou qui composait sa hutte, le moindre rocher blanc qui brisait l’océan sur son étendue de sable. Il ne songea pas aux nébuleuses qui filaient autour de lui, ni aux étoiles rouges qui crachaient leurs flamboiements dans l’espace. Il n’y songea pas avec une telle force que, bientôt, elles devinrent les seules choses auxquelles il fût capable de ne pas songer.

Au bout d’un certain temps, impossible à mesurer même avec une montre digitale de première classe, il décida qu’il se sentait à nouveau solide. Il tendit l’oreille et entendit des vagues rouler. Il tira la langue et sentit un goût de sel.

Est-ce possible ? se demanda-t-il.

Arthur Dent ouvrit les yeux pour se retrouver assis sur une plage qui ressemblait beaucoup à celle de son existence virtuelle. Il y avait des différences dans la courbure de la côte, mais c’étaient à peine des différences ; il y avait même une petite hutte juste au-dessus du point auquel montait l’eau à marée haute.

Est-ce possible ? se demanda-t-il encore. Ou même probable, quoi que ça veuille vraiment dire. Si ça veut dire quelque chose.

Comme il plissait les yeux pour les garder du soleil de la fin d’après-midi, il ne put s’empêcher de remarquer une forme jaune trapue à l’horizon.

Hein ? Sûrement pas.

Arthur aurait bien ajouté : C’est impossible ! mais cette phrase-là avait perdu le droit de s’achever par un point d’exclamation depuis qu’il connaissait Zaphod Beeblebrox. Rien n’était impossible, et ce qui n’aurait pas dû exister, en général, existait bel et bien.

Un canoche-zozo glissa auprès de lui.

« Saletés de Vogons, dit-il du coin du bec. Ça fait quelques jours qu’ils sont là. A priori, quelqu’un a oublié de demander un permis de construire pour cette hutte.

— Logique », dit Arthur. Puis il ferma les yeux et souhaita se trouver ailleurs, avec quelqu’un d’autre.

Note du Guide : La malchance presque incroyable d’Arthur Dent créa un vide providentiel qui suscita une chance tout aussi incroyable pour un être vivant à l’autre bout de l’Univers. Un certain A. Gragaj, un chroniqueur sportif peu connu de Un Hye, fut ressuscité après six mois de signaux quasi plats sur son moniteur d’hôpital, à la suite d’une collision spatiale avec un cargo d’uBid. Il s’éveilla à temps pour la réception que donnait le comité du loto planétaire afin de célébrer la sortie de ses numéros, plutôt que son numéro de sortie. Au même instant, son premier amour d’enfance, qui l’avait reconnu lors de son passage à Célébrités dans le coma, s’engouffra dans sa chambre d’hôpital et lui déclara sa flamme si longtemps entretenue. Ils se marièrent et eurent deux enfants équilibrés qui n’éprouvèrent nul désir de succéder à leur père dans le show-business, préférant étudier le droit et la médecine.

Si Arthur avait connu l’existence des Gragaj, cela l’aurait peut-être un peu consolé.

Mais pas beaucoup.





FIN de l’Un des Milieux.





* * *





[1] In Salut, et encore merci pour le poisson. Trad Jean Bonnefoy.



[2] En français dans le texte.



[3] Marri : (vieilli) Attristé, chagriné. (N. d. Team)



[4] Blade Runner, version française de l’édition DVD.



[5] En français dans le texte.



[6] Céili : bal de danse traditionnelle irlandais, d’origine celtique. (N. d. Team)





